(قانون الاصدار)
ماده 1 - يلغي قانون المرافعات في المواد المدنيه والتجاريه المعمول به امام المحاكم الوطنيه ويستعاض عنه بقانون المرافعات المدنيه والتجاريه المرافق لهذا القانون، وكذلك يلغي القانون رقم 63 لسنه 1933 الخاص بتحضير القضايا والمواد من 9 الي 34 من القانون رقم 68 لسنه 1931 بانشاء محكمه النقض والابرام.
ماده 2 - يلغي قانون المرافعات في المواد المدنيه والتجاريه المعمول به امام المحاكم المختلطه عدا الكتاب الخامس الخاص بالاجراءات المتعلقه بمواد الاحوال الشخصيه الصادر به المرسوم بقانون رقم 94 الصادر في 11 اكتوبر سنه 1937.
ماده 3 - كذلك يلغي كل ما كان مخالفا لاحكام القانون المرافق لهذا.
ماده 4 - تطبيق الاحكام الوقتيه الاتيه:
(اولا) علي المحاكم الابتدائيه ان تحيل بدون رسوم ومن تلقاء نفسها ما يوجد لديها من دعاوي اصبحت من اختصاص قاضي محكمه المواد الجزئيه بمقتضي احكام هذا القانون، وذلك بالحاله التي تكون عليها. وفي حاله غياب احد الخصوم يعلن امر الاحاله اليه مع تكليفه الحضور في المواعيد العاديه امام محكمه المواد الجزئيه التي احيلت اليها الدعوي. ولا تسري احكام الفقره السابقه علي الدعاوي المحكوم فيها حضوريا او غيابيا او الدعاوي المؤجله للنطق بالحكم، بل تبقي خاضعه لاحكام النصوص القديمه.
(ثانيا) اجراءات نزع الملكيه المنظوره الان امام المحاكم الوطنيه والتي يكون قد صدر فيها حكم بنزع الملكيه يستمر السير فيها طبقا لاحكام النصوص القديمه، فاذا لم يكن صدر فيها حكم بنزع الملكيه اعتبرت دعوي نزع ملكيه كان لم تكن واتبع فيما يتعلق بالتنفيذ الاجراءات المقرره في هذا القانون. وعلي الدائن المباشر للاجراءات ايداع قائمه شروط البيع في ميعاد ثلاثين يوما علي الاكثر من تاريخ العمل بهذا القانون اذا كانت الميعاد المنصوص عليه في الماده 630 من القانون المرافق قد انقضي او كان الباقي منه اقل من ثلاثين يوما.
(ثالثا) المباشر لاجراءات التنفيذ العقاري الذي كان يجريه طبقا لقانون المرافعات المختلط ايداع قائمه شروط البيع خلال ثلاثين يوما علي الاكثر من تاريخ العمل بهذا القانون اذا لم يكن الحجز العقاري قد سجل. وخلال عشرين يوما من ذلك التاريخ اذا كان الحجز قد سجل.
(رابعا) تسري المواعيد التي استحدثها القانون من تاريخ العمل به.
ماده 5 - علي وزير العدل تنفيذ هذا القانون، ويعمل به ابتداء من 15 اكتوبر سنه 1949.
(قانون المرافعات المدنيه والتجارية - احكام عامه)
ماده 1 - تسري قوانين المرافعات علي ما لم يكن قد فصل فيه من الدعاوي او تم من الاجراءات قبل تاريخ العمل بها. ويستثني من ذلك: (1) القوانين المعدله للاختصاص متي كان تاريخ العمل بها بعد اقفال باب المرافعه في الدعوي. (2) القوانين المعدله للمواعيد متي كان الميعاد قد بدا قبل تاريخ العمل بها. (3) القوانين المنظمه لطرق الطعن بالنسبه لما صدر من الاحكام قبل تاريخ العمل بها متي كانت ملغيه او منشئه لطريق من تلك الطرق.
ماده 2 - كل اجراء من اجراءات المرافعات تم صحيحا في ظل قانون معمول به بقي صحيحا ما لم ينص علي غير ذلك. ولا يجوز ما استحدث من مواعيد السقوط الا من تاريخ العمل بالقانون الذي استحدثها.
ماده 3 - تختص المحاكم المصريه بالدعاوي التي ترفع علي الاجنبي الذي ليس له موطن او سكن في مصر: (1) اذا كان له في مصر موطن مختار. (2) اذا كانت الدعوي متعلقه بمال منقول او عقار موجود في مصر او كانت ناشئه عن عقد ابرم او نفذ او كان مشروطا تنفيذه في مصر او كانت الدعوي ناشئه عن واقعه حدثت فيها. (3) اذا كانت الدعوي متعلقه بتركه افتتحت في مصر او تفليس شهر فيها. (4) اذا كان لاحد الخصوم معه موطن او سكن في مصر.
ماده 4 - لا يقبل اي طلب او دفع لا يكون لصاحبه فيه مصلحه قائمه يقرها القانون، ومع ذلك تكفي المصلحه المحتمله اذا كان الغرض من الطلب الاحتياط لدفع ضرر محدق او الاستيثاق لحق يخشي زوال دليله عند النزاع فيه.
ماده 5 - يجوز لمن يختصم باعتباره وارثا ان يطلب تاجيل الدعوي حتي ينقضي الميعاد المحدد في قانون بلده لقبول الصفه التي اختصم بها. ويجوز ذلك للزوجه بعد انتهاء المشاركه في الاموال بسبب الوفاه او الطلاق او الفرقه. ولا يخل هذا الطلب بحق الطالب في ابداء ما لديه من الدفوع بعد انتهاء الاجل.
ماده 6 - اذا نص القانون علي ميعاد حتمي لرفع دعوي او طعن او اي اجراء اخر يحصل بالاعلان فلا يعتبر الميعاد مرعيا الا اذا تم اعلان الخصم خلاله.
ماده 7 - كل اعلان او تنبيه او اخبار او تبليغ او تنفيذ يكون بواسطه المحضرين بناء علي طلب الخصم او قلم الكتاب او امر المحكمه ما لم ينص القانون علي خلاف ذلك. ويقوم الخصوم او وكلاؤهم بتوجيه الاجراءات وتقديم اوراقها للمحضرين لاعلانها او تنفيذها. ولا يسال المحضرون الا عن خطاهم في القيام بوظائفهم.
ماده 8 - لا يجوز اجراء اي اعلان او تنفيذ قبل الساعه السابعه صباحا ولا بعد الساعه الخامسه مساء ولا في ايام العطله الرسميه الا في حالات الضروره وبادن كتابي من قاضي الامور الوقتيه.
ماده 9 - اذا تراءي للمحضر وجه في الامتناع عن الاعلان وجب عليه عرض الامر فورا علي قاضي الامور الوقتيه ليامر بعد سماع طالب الاعلان باعلان الورقه او بعدم اعلانها او بما يري ادخاله عليها من تغيير. ولطالب الاعلان من هذا الامر الي غرفه المشوره بالمحكمه الابتدائيه لتفصل نهائيا في التظلم بعد سماع المحضر والطالب.
ماده 10 - يجب ان تشمل الاوراق التي يقوم المحضرون باعلانها علي البيانات الاتيه: (1) تاريخ اليوم والشهر والسنه والساعه التي حصل فيها الاعلان. (2) اسم الطالب ولقبه ومهنته او وظيفته وموطنه واسم من يمثله ولقبه ومهنته وموطنه كذلك ان كان يعمل لغيره. (3) اسم المحضر والمحكمه التي يعمل بها. (4) اسم المعلن اليه ولقبه ومهنته او وظيفته وموطنه فان لم يكن موطنه معلوما وقت الاعلان فاخر موطن كان له. (5) اسم من سلمت اليه صوره الورقه وتوقيعه علي الاصل او اثبات امتناعه وسببه. (6) توقيع المحضر علي كل من الاصل والصوره.
ماده 11 - تسلم الاوراق المطلوب اعلانها الي الشخص نفسه او في موطنه ويجوز تسليمها في الموطن المختار في الاحوال التي يبينها القانون.
ماده 12 - اذا لم يجد المحضر الشخص المطلوب اعلانه في موطنه كان عليه ان يسلم الورقه الي وكيله او خادمه او لمن يكون ساكنا معه من اقاربه او اصهاره. فاذا لم يجد منهم احدا او امتنع من وجده عن تسلم الصوره وجب ان يسلمها علي حسب الاحوال لمامور القسم او البندر او العمده او شيخ البلد الذي يقع موطن المعلن اليه في دائرته. ويجب علي المحضر في ظرف اربع وعشرين ساعه ان يوجه الي المعلن اليه في موطنه الاصلي او المختار كتابا موصي عليه يخبره فيه ان الصوره سلمت الي جهه الاداره. وعلي المحضر ان يبين كل ذلك في حينه بالتفصيل في اصل الاعلان وصورته.
ماده 13 - من يلزمه القانون بيان موطن مختار له فلا يفعل او يكون بيانه ناقصا او غير صحيح يجوز اعلانه في قلم الكتاب بجميع الاوراق التي كان يصح اعلانه بها في الموطن المختار. واذا الغي الخصم موطنه المختار ولم يخبر خصمه بذلك صح اعلانه فيه. وتسلم الصوره عند الاقتضاء الي جهه الاداره طبقا للماده السابقه.
ماده 14 - فيما عدا ما نص عليه في قوانين خاصه تسلم صوره الاعلان علي الوجه الاتي: (1) ما يتعلق بالدوله: للوزراء ومديري المصالح المختصه والمحافظين والمديرين. (2) ما يتعلق بخاصه جلاله الملك: لناظرها. (3) ما يتعلق بالاشخاص العامه: للنائب عنها قانونا. (4) ما يتعلق بالشركات التجاريه: في مركز اداره الشركه لاحد الشركاء المتضامنين او لرئيس مجلس الاداره او للمدير، فان لم يكن للشركه مركز تسلم لواحد من هؤلاء لشخصه او في موطنه. (5) فيما يتعلق بالشركات المدنيه والجمعيات والمؤسسات وسائر الاشخاص الاعتباريه: تسلم الصوره بمركز ادارتها للنائب عنها بمقتضي عقد انشائها او نظامها، فاذا لم يكن لها مركز سلمت الصوره للنائب عنها لشخصه او في موطنه. (6) فيما يتعلق بالشركات الاجنبيه التي لها فرع او وكيل في مصر: تسلم الي هذا الفرع او الوكيل. (7) فيما يتعلق برجال الجيش ومن في حكمهم: تسلم الورقه بواسطه النيابه الي قائد الوحده التابع لها الخصم. (8) فيما يتعلق بالمسجونين: تسلم لمامور السجن. (9) فيما يتعلق ببحاره السفن التجاريه او بخدمها: تسلم للربان. (10) فيما يتعلق بالاشخاص الذين لهم موطن معلوم في الخارج: تسلم للنيابه، وعلي النيابه ارسال الصوره لوزاره الخارجيه لتوصيلها بالطرق السياسيه. (11) واذا كان موطن المعلن اليه غير معلوم وجب ان تشمل الورقه علي اخر موطن معلوم له في مصر او في الخارج، وتسلم صورتها للنيابه. واذا امتنع من اعلنت له الورقه عن تسلم صورتها هو او من ينوب عنه او امتنع عن التوقيع علي اصلها بالاستلام اثبت المحضر ذلك في الاصل والصوره وسلم الصوره للنيابه.
ماده 15 - الاعلان علي يد المحضر يكون بطريق البريد في الاحوال التي يبينها القانون. وكذلك يجوز الاعلان بهذه الطريق اذا اختارها الطالب كتابه علي اصل الورقه في الاحوال التي يكون فيها الاعلان في قلم الكتاب او في الموطن المختار بشرط ان يكون هذا الموطن مكتب احد المحامين.
ماده 16 - يقدم المحضر صوره الورقه المطلوب اعلانها لمكتب البريد في غلاف مختوم عليه اسم المرسل اليه ولقبه وموطنه وعنوانه وتوقيع المحضر وبصمه خاتم قلم المحضرين. ويؤشر المحضر في ذيل اصل الورقه بانه سلم صورتها لمكتب البريد علي الوجه المتقدم.
ماده 17 - يسلم عامل البريد الرساله للمرسل اليه او لاحد الاشخاص المذكورين في الماده 12. فان امتنع عن تسلمها او لم يجد عامل البريد من يتسلمها اشر علي الوصول بذلك وسلم الرساله علي الوجه المبين في الماده 12، واذا تبين ان المرسل اليه قد غير عنوانه اشر عامل البريد بذلك علي غلاف الرساله وردها لقلم المحضرين.
ماده 18 - يعيد عامل البريد لقلم المحضرين علم الوصول مؤشرا عليه بما حصل وعلي المحضر التاشير بما يتم من ذلك علي اصل الورقه ثم يسلمها للطالب مع علم الوصول.
ماده 19 - يتم الاعلان بتسليم الرساله او بالامتناع عن تسلمها، ويعتبر علم الوصول حجه علي ذلك.
ماده 20 - اذا عين القانون للحضور او لحصول الاجراء ميعادا مقدرا بالايام او بالشهور او بالسنين فلا يحسب منه يوم التكليف او التنبيه او حدوث الامر المعتبر في نظر القانون مجريا للميعاد، وينقضي الميعاد بانقضاء اليوم الاخير منه اذا كان ظرفا يجب ان يحصل فيه الاجراء، اما اذا كان الميعاد مما يجب انقضاؤه قبل الاجراء فلا يجوز حصول الاجراء الا بعد انقضاء اليوم الاخير من الميعاد. واذا كان الميعاد مقدرا بالساعات كان حساب الساعه التي يبدا منها والساعه التي ينقضي بها علي الوجه المتقدم. وتحسب المواعيد المعينه بالشهر والسنه بالتقويم الشمسي ما لم ينص القانون علي غير ذلك.
ماده 21 - اذا كان الميعاد معينا في القانون للحضور او لمباشره اجراء، زيد له ميعاد مسافه مقدارها خمسون كيلومترا بين المكان الذي يجب الانتقال منه وبين المكان الذي يجب الانتقال اليه، وما يزيد من الكسور علي ثلاثين كيلومترا يزاد له يوم علي الميعاد، ولا يجوز بایه حال ان يتجاوز ميعاد المسافه اربعه ايام. ويكون ميعاد المسافه خمسه عشر يوما بالنسبه لمن يقع موطنه في مناطق الحدود.
ماده 22 - مواعيد المسافه لمن يكون موطنهم في الخارج هي: (1) 30 يوما للبلاد الواقعه علي شواطئ البحر الابيض المتوسط. (2) 60 يوما لبلاد اوربا. (3) 150 يوما البلاد الاخري. ويجوز بامر من قاضي الامور الوقتيه نقص هذه المواعيد تبعا لسهوله المواصلات وظروف الاستعجال. ولا يعمل بهذه المواعيد في حق من يعلن من هؤلاء في مصر لشخصه اثناء وجوده بها، انما يجوز لقاضي الامور الوقتيه او للمحكمه عند نظر الدعوي ان تامر بمد المواعيد العاديه او باعتبارها ممتده علي الا يتجاوز في الحالتين الميعاد الذي كان يستحقه لو اعلن في موطنه بالخارج.
ماده 23 - اذا صادف اخر الميعاد عطله رسميه امتد الي اول يوم عمل بعدها.
ماده 24 - يترتب البطلان علي عدم مراعاه المواعيد والاجراءات المنصوص عليها في المواد 7 و 8 و 10 و 11 و 12 و 14 و 16 و 17 و 18 و 20 و 21 و 22 و 23.
ماده 25 - يكون الاجراء باطلا اذا نص القانون علي بطلانه او اذا شابه عيب جوهري ترتب عليه ضرر للخصم.
ماده 26 - يزول البطلان اذا نزل عنه من شرع لمصلحته او اذا رد علي الاجراء بما يدل علي انه اعتبره صحيحا او قام بعمل او اجراء اخر باعتباره كذلك فيما عدا الحالات التي يتعلق فيها البطلان بالنظام العام.
ماده 27 - يجب ان يحضر مع القاضي في الجلسات وفي جميع اجراءات الاثبات كاتب يتولي تحرير المحضر والتوقيع عليه مع القاضي والا كان العمل باطلا.
ماده 28 - لا يجوز للمحضرين ولا للكتبه وغيرهم من اعوان القضاء ان يباشروا عملا يدخل في حدود وظائفهم في الدعاوي الخاصه بهم او بازواجهم او اقاربهم او اصهارهم للدرجه الرابعه والا كان هذا العمل باطلا.
ماده 29 - قاضي الامور الوقتيه بالمحكمه الابتدائيه هو رئيس المحكمه او من يقوم مقامه وبمحكمه المواد الجزئيه هو قاضيها.
(الكتاب الاول - في التداعي امام المحاكم - الباب الاول - في الاختصاص - الفصل الاول - في تقدير الدعاوي)
ماده 30 - في الاحوال التي يعين فيها القانون اختصاص المحكمه علي اساس قيمه موضوع الدعوي، تقدر القيمه باعتبارها يوم رفع الدعوي ويدخل في التقدير ما يكون مستحقا يومئذ من الفوائد والتعويضات والمصاريف وغيرها من الملحقات المقدره القيمه، وذلك مع مراعاه المواد الاتيه:
ماده 31 - الدعاوي المتعلقه بالمباني تقدر قيمتها باعتبار مائه وثمانين ضعفا لقيمه الضريبه المربوطه عليها والمتعلقه بالاراضي باعتبار ستين ضعفا لقيمه الضريبه كذلك. فاذا كان العقار غير مربوط عليه ضريبه قدرت قيمته بحسب المستندات التي تقدم او بواسطه خبير.
ماده 32 - الدعاوي المتعلقه بحق ارتفاق تقدر قيمتها باعتبار ربع قيمه العقار الملحق به الحق. فاذا كانت متعلقه بحق انتفاع او بالرقبه قدرت باعتبار نصف قيمه العقار.
ماده 33 - تضاف قيمه البناء الي قيمه الارض اذا طلب الحكم بازالته تبعا لطلب ثبوت ملكيه الارض.
ماده 34 - اذا كانت الدعوي بطلب تقدير قيمه معينه للحكر او بزيادتها الي قيمه معينه قدرت بالقيمه السنويه المطلوب تقديرها او بقيمه الزياده في سنه مضروبا كل منها في عشرين.
ماده 35 - اذا كانت الدعوي خاصه بايراد متقرر عند منازعه في سند ترتيبه علي اساس مرتب عشرين سنه ان كان مؤبدا وعلي اساس مرتب عشر سنين ان كان لمدي الحياه.
ماده 36 - الدعاوي المتعلقه بالغلال وغيرها من المحاصيل تقدر قيمتها علي حسب اسعارها في اسواقها العامه.
ماده 37 - اذا كانت الدعوي بطلب صحه عقد او ابطاله او فسخه تقدر قيمتها بقيمه المعقود عليه وبالنسبه لعقود البدل تقدر الدعوي باكبر البدلين قيمه.
ماده 38 - اذا كانت الدعوي بصحه الايجار كان التقدير باعتبار مجموع الاجره عن مده الايجار كلها، واذا كانت بصحه التنبيه بالاخلاء كان التقدير باعتبار اجره المده التي قام النزاع علي امتداد العقد اليها. واذا كانت بفسخ الايجار كان التقدير باعتبار اجره المده الوارده في العقد او الباقي منها حسب الاحوال، فان كانت مده الايجار او المده الباقيه تزيد علي تسع سنين قدرت دعوي الفسخ علي اساس تسعه اضعاف الاجره السنويه.
ماده 39 - اذا كانت الدعوي بصحه الايجار كان التقدير باعتبار مجموع الاجره عن مده الايجار كلها، واذا كانت بصحه التنبيه بالاخلاء كان التقدير باعتبار اجره المده التي قام النزاع علي امتداد العقد اليها.
ماده 40 - دعاوي صحه التوقيع ودعاوي التزوير الاصليه تقدر قيمتها بقيمه الحق المثبت في الورقه المطلوب الحكم بصحه التوقيع عليها او بتزويرها.
ماده 41 - اذا تضمنت الدعوي طلبات متعدده ناشئه عن سبب قانوني واحد كان التقدير باعتبار قيمتها جمله. فان كانت ناشئه عن اسباب قانونيه مختلفه كان التقدير باعتبار قيمه كل منها علي حده.
ماده 42 - اذا كانت الدعوي مرفوعه من واحد او اكثر علي واحد او اكثر بمقتضي سبب قانوني واحد كان التقدير باعتبار قيمه المدعي به بتمامه بغير التفات الي نصيب كل منهم فيه.
ماده 43 - اذا كان المطلوب جزءا من حق قدرت الدعوي بقيمه هذا الجزء الا اذا كان الحق كله متنازعا فيه ولم يكن الجزء المطلوب باقيا منه فيكون التقدير باعتبار قيمه الحق باكمله.
ماده 44 - اذا كانت الدعوي بطلب غير قابل للتقدير بحسب القواعد المتقدمه اعتبرت قيمتها زائده علي مائتين وخمسين جنيها.
(الفصل الثاني - في الاختصاص النوعي)
ماده 45 - تختص محكمه المواد الجزئيه بالحكم ابتدائيا في الدعاوي المدنيه والتجاريه المنقوله او العقاريه التي لا تتجاوز قيمتها مائتين وخمسين جنيها. ويكون حكمها انتهائيا اذا لم تتجاوز قيمه الدعوي خمسين جنيها. وذلك مع عدم الاخلال بما للمحكمه الابتدائيه من اختصاص شامل في التفليس والصلح الواقي وغير ذلك مما نص عليه في القانون.
ماده 46 - تختص محكمه المواد الجزئيه كذلك بالحكم ابتدائيا مهما تكن قيمه الدعوي وانتهائيا اذا لم تتجاوز قيمتها خمسين جنيها فيما ياتي: (1) دعاوي المطالبه باجره المباني او الاراضي وطلب الحكم بفسخ الحجز علي المنقولات الموجوده في الامكنه المؤجره وطلب اخلاء هذه الامكنه وطلب فسخ الايجار وطلب طرد المستاجر. وذلك كله اذا كانت الاجره لا تزيد علي مائتين وخمسين جنيها في السنه. (2) دعاوي المطالبه باجور الخدم والصناع والعمال ومرتبات المستخدمين. (3) دعاوي التعويض عما يصيب اراضي الزراعه او المحصولات او الثمار من ضرر بفعل انسان او حيوان والدعاوي المتعلقه بالانتفاع بالمياه وتطهير الترع والمساقي والمصارف. (4) دعاوي تعيين الحدود وتقدير المسافات المقرره بالقوانين واللوائح او العرف فيما يتعلق بالابنيه او المنشات الضاره او الغرس اذا لم تكن الملكيه او الحق محل نزاع. (5) دعاوي التعويض عن الضرر الناشئ عن ارتكاب جنحه او مخالفه.
ماده 47 - تختص محكمه المواد الجزئيه كذلك بالحكم ابتدائيا في: (1) دعاوي الحيازه. (2) طلب التعويض عن سلب الحيازه او التعدي عليها اذا رفع بالتبعيه لدعوي الحيازه.
ماده 48 - لا يجوز ان يجمع المدعي في دعوي الحيازه بينها وبين المطالبه بالحق والا سقط ادعاؤه بالحيازه. ولا يجوز من المدعي عليه في دعوي الحيازه ان يدفعها بالاستناد الي الحق، ولا تقبل دعواه بالحق قبل الفصل في دعوي الحيازه وتنفيذ الحكم الذي يصدر فيها الا اذا تخلص بالفعل عن الحيازه لخصمه. وكذلك لا يجوز الحكم في دعوي الحيازه علي اساس ثبوت الحق او نفيه.
ماده 49 - يندب في مقر المحكمه الابتدائيه قاض من قضاتها ليحكم بصفه مؤقته ومع عدم المساس بالحق: (1) في المنازعات المتعلقه بتنفيذ الاحكام والسندات التنفيذيه بشرط الا يتعرض في حكمه لتفسيرها. (2) في المسائل المستعجله التي يخشي عليها من فوات الوقت. اما في خارج دائره المدينه التي بها مقر المحكمه الابتدائيه فيكون هذا الاختصاص لمحكمه المواد الجزئيه. علي ان هذا لا يمنع من اختصاص محكمه الموضوع ايضا بهذه الامور اذا رفعت لها بطريق التبعيه.
ماده 50 - لا تختص محكمه المواد الجزئيه بالحكم في طلب الضمان ولا في سائر الطلبات العارضه علي الدعوي الاصليه اذا كانت قيمه هذه الطلبات متجاوزه نصاب اختصاصها. واذا عرض عليها طلب من هذا القبيل جاز لها ان تحكم في الدعوي الاصليه وحدها اذا لم يترتب علي ذلك ضرر بسير العداله والا وجب عليها ان تحكم من تلقاء نفسها باحاله الدعوي الاصليه والطلبات العارضه بحالتها الي المحكمه الابتدائيه المختصه ويكون حكم الاحاله غير قابل للاستئناف.
ماده 51 - تختص المحكمه الابتدائيه بالحكم ابتدائيا في جميع الدعاوي المدنيه والتجاريه التي ليست من اختصاص محكمه المواد الجزئيه ويكون حكمها انتهائيا اذا كانت قيمه الدعوي لا تتجاوز مائتين وخمسين جنيها وتختص كذلك بالحكم في قضايا الاستئناف الذي يرفع اليها عن الاحكام الصادره ابتدائيا من قاضي الامور المستعجله ومن محكمه المواد الجزئيه.
ماده 52 - تحكم المحكمه الابتدائيه في الطلبات الوقتيه والمستعجله وطلب الضمان وسائر الطلبات العارضه مهما تكن قيمتها.
ماده 53 - تختص محكمه الاستئناف بالحكم في قضايا الاستئناف الذي يرفع اليها عن الاحكام الصادره ابتدائيا من المحاكم الابتدائيه.
(الفصل الثالث - في الاختصاص المحلي)
ماده 54 - يتحدد الاختصاص المحلي للمحكمه علي الوجه المبين في المواد الاتيه:
ماده 55 - في دعاوي الحقوق الشخصيه او المنقوله يكون الاختصاص للمحكمه التي يقع في دائرتها موطن المدعي عليه فان لم يكن له موطن بمصر فالمحكمه التي يقع بها دائره سكنه. واذا تعدد المدعي عليهم كان الاختصاص للمحكمه التي يقع بدائرتها موطن احدهم.
ماده 56 - في الدعاوي العينيه العقاريه ودعاوي الحيازه يكون الاختصاص للمحكمه التي يقع في دائرتها العقار او احد اجزائه اذا كان واقعا في دوائر محاكم متعدده. وفي الدعاوي الشخصيه العقاريه يكون الاختصاص للمحكمه التي يقع في دائرتها العقار او موطن المدعي عليه.
ماده 57 - في الدعاوي الجزئيه التي ترفع علي الحكومه او مجالس المديريات والمجالس البلديه او غيرها من الهيئات العامه يكون الاختصاص لمحكمه المواد الجزئيه التي يكون في دائرتها مقر المحكمه الابتدائيه مع مراعاه القواعد المتقدمه.
ماده 58 - في الدعاوي المتعلقه بالشركات او الجمعيات القائمه او التي في دور التصفيه او المؤسسات يكون الاختصاص للمحكمه التي يقع في دائرتها مركز ادارتها سواء اكانت الدعوي علي الشركه ام الجمعيه ام المؤسسه ام من الشركه ام الجمعيه علي احد الشركاء او الاعضاء او من شريك او عضو علي اخر. ويجوز رفع الدعوي الي المحكمه التي يقع في دائرتها فرع الشركه او الجمعيه او المؤسسه وذلك في المسائل المتعلقه بهذا الفرع.
ماده 59 - الدعاوي المتعلقه بالتركات التي يرفعها الدائن قبل قسمه التركه تكون من اختصاص المحكمه التي يقع في دائرتها محل افتتاح التركه وكذلك الدعاوي التي يرفعها بعض الورثه علي بعض قبل القسمه.
ماده 60 - في مسائل التفليس والاعسار المدني وما يلحق بهما من دعاوي يكون الاختصاص للمحكمه التي قضت به.
ماده 61 - في المواد التي سبق فيها الاتفاق علي موطن مختار لتنفيذ عقد يكون الاختصاص للمحكمه التي يقع في دائرتها موطن المدعي عليه او الموطن المختار للتنفيذ.
ماده 62 - في المواد التجاريه يكون الاختصاص لمحكمه المدعي عليه او للمحكمه التي في دائرتها تم الاتفاق وتسليم البضاعه او التي في دائرتها يجب الوفاء.
ماده 63 - في المنازعات المتعلقه بالتوريدات والاشغال واجور المساكن واجور العمال والصناع يكون الاختصاص للمحكمه التي في دائرتها تم الاتفاق او نفذ متي كان فيها موطن احد الخصوم.
ماده 64 - في الدعاوي المتعلقه بالنفقات يكون الاختصاص للمحكمه التي يقع في دائرتها موطن المدعي عليه او موطن المدعي.
ماده 65 - في المنازعات المتعلقه بطلب قيمه مبلغ التامين يكون الاختصاص للمحكمه التي يقع في دائرتها موطن الشخص المؤمن عليه او مكان المال المؤمن عليه.
ماده 66 - في الدعاوي المتضمنه طلب اتخاذ اجراء وقتي يكون الاختصاص للمحكمه التي يقع في دائرتها موطن المدعي عليه او المحكمه المطلوب حصول الاجراء في دائرتها. وفي المنازعات المستعجله المتعلقه بتنفيذ الاحكام والسندات التنفيذيه يكون الاختصاص للمحكمه التي يقع في دائرتها التنفيذ.
ماده 67 - تختص المحكمه التي تنظر الدعوي الاصليه بالحكم في الطلبات العارضه. علي انه يجوز للمدعي عليه في طلب الضمان ان يتمسك بعدم اختصاص المحكمه اذا اثبت ان الدعوي الاصليه لم ترفع الا بقصد جلبيه امام محكمه غير محكمته.
ماده 68 - اذا لم يكن للمدعي عليه موطن ولا سكن في مصر ولم يتيسر تعيين المحكمه المختصه علي موجب الاحكام المتقدمه يكون الاختصاص للمحكمه التي يقع في دائرتها موطن المدعي او سكنه فان لم يكن له موطن ولا سكن كان الاختصاص لمحكمه القاهره.
(الباب الثاني - في رفع الدعوي وقيدها)
ماده 69 - ترفع الدعوي الي المحكمه بناء علي طلب المدعي بصحيفه تعلن للمدعي عليه علي يد احد المحضرين ما لم ينص القانون بغير ذلك.
ماده 70 - يجب ان تشتمل صحيفه افتتاح الدعوي علي جميع البيانات الواجب ذكرها في اوراق المحضرين وعلي المحكمه المطلوب حضور الخصوم امامها وعلي اليوم والساعه الواجب حضورهم فيهما. ويجب ان يبين في صحيفه الدعوي موضوعها وطلبات المدعي فيها وبالايجاز وبغير تفصيل وبالقدر الذي يقتضيه وضوح الدعوي ومستنداتها.
ماده 71 - يجب ان يبين في صحيفه الدعوي موضوعها وطلبات المدعي فيها بالايجاز وذلك في الدعاوي التي تختص محكمه المواد الجزئيه بالحكم النهائي فيها، وفي الدعاوي المستعجله والطلبات التي يوجب القانون الحكم فيها علي وجه السرعه. وفي غير هذه الدعاوي يجب ان يبين في الصحيفه وقائع الدعوي وادلتها وطلبات المدعي واسانيدها.
ماده 72 - ميعاد الحضور امام المحكمه الابتدائيه ومحكمه الاستئناف يكون ثمانيه ايام علي الاقل في الدعاوي المدنيه وثلاثه ايام في الدعاوي التجاريه. ويكون الميعاد ثلاثه ايام امام محاكم المواد الجزئيه. ويجوز في حال الضروره نقص هذين الميعادين الي ثلاثه ايام والي اربع وعشرين ساعه. ونقص هذين الميعادين في الدعاوي المستعجلة الي اربع وعشرين ساعة.
ماده 73 - يكون ميعاد الحضور في الدعاوي المستعجلة أربعاً وعشرين ساعة. ويجوز في حال الضرورة القصوى نقص هذا الميعاد وجعله من ساعة إلى ساعة بشرط أن يحصل الإعلان للخصم نفسه إلا إذا كانت الدعوى من الدعاوى البحرية.
ماده 74 - يكون نقص المواعيد في الأحوال المتقدمة بأمر من قاضي الأمور الوقتية. وتعلن صورته للخصم مع صحيفة الدعوى.
ماده 75 - على المدعي بعد تسلمه أصل الصحيفة المعلنة أن يقدمه لقلم الكتاب لقيد الدعوى بجدول المحكمة في اليوم السابق لتاريخ الجلسة المحددة لنظرها على الأكثر. والمدعي عليه أن يطلب قيد الدعوى يوم الجلسة نفسه بتقديم الصورة المعلنة له إذا لم يقيدها المدعي.
ماده 76 - وتقيد الدعوى التي يكون فيها التكليف بالحضور من ساعة إلى ساعة في الجلسة نفسها.
ماده 77 - يجوز لرئيس الجلسة أن يأذن بقيد الدعوى في يوم الجلسة نفسه إذا وجد لذلك مقتضيا.
ماده 78 - إذا سبق سبق دفع الرسم بأكمله قبل إعلان الصحيفة وجب على قلم المحضرين تسليم الأصل لقلم الكتاب بعد إعلانه وعلى قلم الكتاب إجراء القيد من تلقاء نفسه.
ماده 79 - إذا لم تقيد الدعوى في اليوم المبين للجلسة جاز للمدعي أو للمدعي عليه تجديد جلسة أخرى وإعلان خصمه بها. وإذا لم تقيد الدعوى خلال سنة من تاريخ الجلسة الأولى التي سبق تحديدها اعتبرت الدعوى كأن لم تكن.
ماده 80 - إذا كان الخطأ أو النقص في بيانات صحيفة افتتاح الدعوى من شأنه أن يجهل بالمحكمة أو بالمدعي أو بالمدعى عليه أو بتاريخ الجلسة بطلت الصحيفة. فإن وقع الخطأ أو النقص فيما عدا ذلك من بياناتها جاز الحكم بالبطلان.
ماده 81 - عدم مراعاة مواعيد الحضور المنصوص عليها يترتب عليه بطلان صحيفة الدعوى.
(الباب الثالث - في حضور الخصوم وغيابهم - الفصل الأول - في الحضور)
ماده 82 - في اليوم المعين لنظر الدعوى يحضر الخصوم بأنفسهم أو يحضر عنهم من يوكلونه من المحامين بمقتضى توكيل خاص أو عام وللمحكمة أن تقبل في النيابة عنهم من يختارونه من الأقارب أو الأصهار إلى الدرجة الثالثة.
ماده 83 - يجب على الوكيل أن يثبت وكالته عن موكله. وللمحكمة أن ترخص للوكيل عند الضرورة بإيداع توكيله في ميعاد تحدده. ويجب مع ذلك أن يحصل هذا الإيداع في جلسة المرافعة على الأكثر. ويجوز أن يعطى التوكيل في الجلسة بتقرير يدون بمحضرها. وحينئذ يقوم التقرير مقام التصديق على توقيع الموكل.
ماده 84 - بمجرد صدور التوكيل من أحد الخصوم يكون موطن وكيله معتبراً في إعلان الأوراق اللازمة لسير الدعوى في درجة التقاضي الموكل هو فيها.
ماده 85 - محل الخصم الذي لا يكون له وكيل بالبلد الذي به مقر المحكمة أن يتخذ له موطناً فيه.
ماده 86 - إذا تعدد الوكلاء جاز لأحدهم الانفراد بالعمل في القضية ما لم يكن ممنوعاً من ذلك بنص في التوكيل.
ماده 87 - يجوز للوكيل أن ينيب غيره من المحامين إن لم يكن ممنوعاً من الإنابة صراحة في التوكيل.
ماده 88 - كل ما يقرره الوكيل بحضور موكله يكون بمثابة إقراره من الموكل نفسه إلا إذا نفاه أو تنصل منه أثناء نظر القضية في الجلسة.
ماده 89 - إذا اعتزل الوكيل أو عزله موكله فذلك لا يمنع من سير الاجراءات في مواجهته إلا إذا أعلن الخصم بتعيين بديله أو بعزم الموكل على مباشرة الدعوى بنفسه.
ماده 90 - لا يجوز للوكيل أن يعتزل الوكالة في وقت غير لائق.
ماده 91 - لا يجوز لأحد قضاة المحاكم ولا للنائب العام ولا لأحد من وكلائه ولا لأحد من الموظفين بالمحاكم أن يكون وكيلاً عن الخصوم في الحضور أو المرافعة سواء أكان بالمشافهة أم بالكتابة أم بالإفتاء ولو كانت الدعوى مقامة أمام محكمة غير المحكمة التابع هو لها. ولكن يجوز لهم ذلك عمن يمثلونهم قانوناً وأزواجهم وأصولهم وفروعهم إلى الدرجة الثانية.
(الفصل الثاني - في الغياب)
ماده 92 - إذا لم يحضر المدعي ولا المدعى عليه أو حضر المدعي وحده ولم ببد طلبات ما، قررت المحكمة شطب الدعوى وأمرت المدعي بالمصاريف. فإذا بقيت الدعوى مشطوبة ستة شهور ولم يطلب السير فيها اعتبرت كأن لم تكن.
ماده 93 - إذا حضر المدعى أو المدعى عليه في أية جلسة اعتبرت الخصومة حضورية في حقه ولو تخلف بعد ذلك. ولكن لا يجوز للمدعي أن يبدي في الجلسة التي تخلف فيها خصمه طلبات جديدة أو أن يعدل أو يزيد أو ينقص في الطلبات الأولى. كما لا يجوز للمدعى عليه أن يطلب في غيبة المدعي الحكم له عليه بطلب ما.
ماده 94 - إذا غاب المدعي في الجلسة الأولى وحضر المدعى عليه وحده وأبدى طلبات ما، أجلت المحكمة القضية إلى جلسة أخرى يعلن المدعي عليه بها. فإذا كان المدعى عليه قد طالب بالخيار بين الخيارين بين الخيارين بأن لا تكن شطب الدعوى أو أن يطلب الحكم في موضوعها. ويعتبر هذا الحكم حضورياً.
ماده 95 - إذا تعدد المدعون وتخلفوا كلهم أو بعضهم عن حضور الجلسة الأولى أجلت القضية إلى جلسة أخرى مع تكليف المدعي عليه إعلان المتخلفين واعتبر الحكم الذي يصدر في القضية بعد ذلك حضورياً في حقهم جميعاً.
