قانون رقم 1 لسنه 2024 بتعديل بعض احكام قانون الاجراءات الجنائيه

الجريده الرسميه - العدد 2 (مكرر) في 16 يناير سنه 2024

قانون رقم 1 لسنه 2024

بتعديل بعض احكام قانون الاجراءات الجنائيه

باسم الشعب

رئيس الجمهوريه

قرر مجلس النواب القانون الاتي نصه ، وقد اصدرناه :

(الماده الاولي)

تستبدل عباره «محكمه جنايات اول درجه» بعباره «محكمه الجنايات» الوارده في المواد (11، 156، 158، 159، 167/ فقرتان اولي وثانيه ، 210، 211، 214، 216، 276 مكررا، 384، 394، 397، 529، 536)، وعباره «محكمه الجنايات بدرجتيها» بعباره « محكمه الجنايات» الوارده في المواد (13، 167/ فقره خامسه ، 524)، وعباره «لمحكمه الجنايات المستانفه، وللدائره الجنائيه بمحكمه النقض» بعباره «للدائره الجنائيه بمحكمه النقض» الوارده في الماده 12، وعباره
«محكمه الجنايات المستانفه» بعباره «الدائره المختصه» الوارده في الماده 167/ فقره اولي، وعباره «محكمه جنايات اول درجه بدائره محكمه استئناف القاهره» بعباره «محكمه جنايات القاهره» الوارده في الماده 219، من قانون الاجراءات الجنائيه .

كما يستبدل بنص الفقره الثانيه من الماده 151 من قانون الاجراءات الجنائيه، النص الاتي :

وفي حاله الاحاله الي محكمه جنايات اول درجه او الطعن امام محكمه الجنايات المستانفه، يكون الامر في غير دور الانعقاد من اختصاص محكمه الجنح المستانفه منعقده في غرفه المشوره .



(الماده الثانيه)

يستبدل بالفصلين الاول والثاني من الباب الثالث من الكتاب الثاني من قانون الاجراءات الجنائيه، الفصلان الاتيان :

الفصل الاول

تشكيل محاكم الجنايات وتحديد ادوار انعقادها

ماده (366) :

تشكل في كل محكمه استئناف محكمه او اكثر لنظر قضايا الجنايات، وتؤلف كل منها من ثلاثه من قضاتها برئاسه احد نواب رئيس محكمه الاستئناف علي الاقل .

وتخصص دائره او اكثر من دوائر محكمه الجنايات يكون رئيس كل منها بدرجه رئيس بمحكمه الاستئناف لنظر الجنايات المنصوص عليها في الابواب الاول والثاني والثاني مكررا والثالث والرابع من الكتاب الثاني من قانون العقوبات، والجرائم المرتبطه بتلك الجنايات، ويفصل في هذه القضايا علي وجه السرعه .

ماده (367) :

تشكل في كل محكمه استئناف محكمه او اكثر تستأنف امامها الاحكام الصادره من دوائر جنايات اول درجه، وتؤلف كل منها من ثلاثه من قضاتها احدهم علي الاقل بدرجه رئيس محكمه استئناف، وتكون رئاسه المحكمه لاقدمهم .

ماده (368) :

تعين الجمعيه العامه لكل محكمه من محاكم الاستئناف في كل سنه بناء علي طلب رئيسها، من يعهد اليه من قضاتها للعمل بمحاكم الجنايات بدرجتيها .

واذا حصل مانع لاحد القضاه المعينين لدور من ادوار انعقاد محكمه الجنايات بدرجتيها يستبدل به اخر من القضاه يندبه رئيس محكمه الاستئناف من ذات الدرجه .

ماده (369) :

تنعقد محاكم الجنايات بدرجتيها في كل جهه بها محكمه ابتدائيه، وتشمل دائره اختصاصها ما تشمله دائره المحكمه الابتدائيه، ويجوز اذا اقتضت الحال ان تنعقد محكمه الجنايات في مكان اخر يعينه وزير العدل بناء علي طلب رئيس محكمه الاستئناف .

ويجوز عند الضروره بقرار من الجمعيه العامه لمحكمه الاستئناف او من تفوضه ان تشمل دائره اختصاص محكمه الجنايات المستأنفه ما تشمله اكثر من دائره لمحكمه ابتدائيه، ويبين القرار في هذه الحاله مكان انعقادها .

ماده (370) :

تنعقد محاكم الجنايات بدرجتيها كل شهر ما لم يصدر قرار من رئيس محكمه الاستئناف يخالف ذلك .

ماده (371) :

يحدد تاريخ افتتاح كل دور من ادوار الانعقاد قبله بشهر علي الاقل، بقرار رئيس محكمه الاستئناف .

ماده (372) :

يعد في كل دور جدول للقضايا التي تنظر فيه، وتوالي محكمه الجنايات بدرجتيها جلساتها الي ان تنتهي القضايا المقيده بالجدول .

ماده (373) :

يتبع في الدعاوي التي تنظرها محكمه الجنايات المستأنفه كافه الاحكام والاوضاع المقرره امام محكمه جنايات الدرجه الاولي .

الفصل الثاني

الاجراءات امام محاكم الجنايات

ماده (374) :

يكون تكليف المتهم والشهود بالحضور امام محكمه جنايات الدرجه الاولي قبل الجلسه بعشره ايام كامله علي الاقل .

وفي الاحوال التي يكون فيها استئناف الحكم من النيابه العامه يكون اعلان المتهم بالاستئناف والحضور امام محكمه الجنايات المستأنفه قبل الجلسه بعشره ايام كامله علي الاقل .

ولا تتصل المحكمه بالدعوي الا باعلان المتهم بامر الاحاله .

ماده (375) :

فيما عدا حاله العذر او المانع الذي يثبت صحته، يجب علي المحامي سواء اكان موكلا من قبل المتهم ام كان منتدبا من قبل النيابه العامه او قاضي التحقيق، او رئيس محكمه الجنايات بدرجتيها، ان يدافع عن المتهم في الجلسه او ينيب محاميا غيره، والا حكم عليه من محكمه الجنايات بدرجتيها بغرامه لا تتجاوز ثلاثمائه جنيه مع عدم الاخلال بالمحاكمه التاديبيه اذا كان لذلك مقتض .

وللمحكمه اعفاؤه من الغرامه اذا ثبت لها انه تعذر عليه ان يحضر في الجلسه بنفسه او ان ينيب عنه غيره .

ماده (376) :

في الاحوال التي يتعذر فيها علي المتهم ان يوكل محاميا للدفاع عنه، تقدر المحكمه للمحامي المنتدب من قبل النيابه العامه او قاضي التحقيق او رئيس محكمه الجنايات بدرجتيها، بحسب الاحوال، اتعابا علي الخزانه العامه تحددها في حكمها الصادر في الدعوي .

ولا يجوز الطعن في هذا التقدير باي وجه .

ماده (377) :

المحامون المقبولون للمرافعه امام محاكم الاستئناف او المحاكم الابتدائيه يكونون مختصين دون غيرهم بالمرافعه امام محكمه جنايات اول درجه، ولا تقبل المرافعه امام محكمه الجنايات المستأنفه الا من المحامين المقبولين للمرافعه امام محاكم الاستئناف .

ماده (378):

علي رئيس محكمه الاستئناف عند وصول ملف القضيه ان يحدد الدور الذي يجب ان تنظر فيه، وان يعد جدول قضايا كل دور من ادوار الانعقاد، ويرسل صور ملفات القضايا الي القضاه المعينين للدور الذي احيلت اليه، ويامر باعلان المتهم والشهود باليوم الذي يحدد لنظر القضيه، مع مراعاه حكم الماده 374 من هذا القانون اذا كان الاستئناف مرفوعا من النيابه العامه .

واذا دعت اسباب جديه لتاجيل نظر القضيه فيجب ان يكون التاجيل ليوم معين سواء في ذات الدور او في دور مقبل .

ماده (379) :

لكل من النيابه العامه والمتهم والمدعي بالحقوق المدنيه والمسئول عنها ان يعارض في سماع شهاده الشهود الذين لم يسبق اعلانهم باسمائهم .

ماده (380) :

مع مراعاه حكم المادتين 142، 143 من هذا القانون، لمحكمه الجنايات بدرجتيها، في جميع الاحوال، ان تامر بالقبض علي المتهم واحضاره، ولها ان تامر بحبسه احتياطيا، وان تفرج بكفاله او بغير كفاله عن المتهم المحبوس احتياطيا .

ماده (381) :

تتبع امام محاكم الجنايات بدرجتيها جميع الاحكام المقرره في الجنح ما لم ينص علي خلاف ذلك .

ولا يجوز لمحكمه الجنايات بدرجتيها ان تصدر حكما بالاعدام الا باجماع اراء اعضائها، ويجب عليها قبل ان تصدر هذا الحكم ان تاخذ راي مفتي الجمهوريه، ويجب ارسال اوراق القضيه اليه، ويتعين عليه في جميع الاحوال ان يرسل رايه الي المحكمه قبل جلسه النطق بالحكم بفتره كافيه، فاذا لم يصل رايه الي المحكمه قبل التاريخ المحدد للنطق بالحكم، حكمت المحكمه في الدعوي .

وفي حاله خلو وظيفه المفتي او غيابه او قيام مانع لديه، يندب وزير العدل، بقرار منه، من يقوم مقامه .

ولا يجوز الطعن في احكام محكمه الجنايات المستأنفه الا بطريق النقض
 او اعاده النظر .

ماده (382) :

اذا رات محكمه جنايات اول درجه ان الواقعه كما هي مبينه في امر الاحاله وقبل تحقيقها بالجلسه تعد جنحه، فلها ان تحكم بعدم الاختصاص وتحيلها الي المحكمه الجزئيه .

اما اذا لم تر ذلك الا بعد التحقيق تحكم فيها .

ماده (383) :

لمحكمه جنايات اول درجه اذا احيلت اليها جنحه مرتبطه بجنايه ورايت قبل تحقيقها ان لا وجه لهذا الارتباط ان تفصل الجنحه وتحيلها الي المحكمه الجزئيه .

(الماده الثالثه)

يضاف عنوان «الفصل الاول: في استئناف مواد الجنح» الي عنوان الباب الثاني «في الاستئناف» من الكتاب الثالث من قانون الاجراءات الجنائيه، كما يضاف الي الباب الثاني من الكتاب الثالث من قانون الاجراءات الجنائيه فصل ثاني بعنوان (في استئناف مواد الجنايات) يتضمن المواد ارقام 419 مكررا، 419 مكررا 1، 419 مكررا 2، 419 مكررا 3، 419 مكررا 4، 419 مكررا 5، 419 مكررا 6، 419 مكررا 7، 419 مكررا 8، 419 مكررا 9، نصوصها الاتيه:

الفصل الثاني

في استئناف مواد الجنايات

ماده (419 مكررا) :

لكل من النيابه العامه والمتهم ان يستأنف الاحكام الحضوريه الصادره من محكمه جنايات اول درجه .

ماده (419 مكررا 1) :

يجوز استئناف الاحكام الصادره في الدعوي المدنيه من محكمه جنايات اول درجه من المدعي بالحقوق المدنيه او المسئول عنها او المتهم فيما يختص بالحقوق المدنيه وحدها، اذا كانت التعويضات المطلوبه تزيد علي النصاب الذي تحكم فيه المحكمه الابتدائيه نهائيا .

ماده (419 مكررا 2) :

يجوز للنيابه العامه ان تستأنف الاحكام الغيابيه الصادره في مواد الجنايات .

ماده (419 مكررا 3) :

يتبع في نظر الاستئناف والفصل فيه جميع الاحكام المقرره للاستئناف في مواد الجنح، ما لم ينص القانون علي خلاف ذلك .

ماده (419 مكررا 4) :

يحصل الاستئناف بتقرير في قلم كتاب المحكمه التي اصدرت الحكم، وذلك خلال اربعين يوما من تاريخ صدور الحكم .

فاذا كان الاستئناف مرفوعا من هيئه قضايا الدوله يجب ان يكون التقرير موقعا من مستشار بها علي الاقل .

واذا كان مرفوعا من النيابه العامه فيجب ان يكون التقرير موقعا من محام عام علي الاقل .

وللنائب العام ان يستأنف الحكم خلال ستين يوما من تاريخ صدوره، وله ان يقرر بالاستئناف في قلم كتاب المحكمه المختصه بنظر الاستئناف .

ماده (419 مكررا 5) :

يرفع قلم الكتاب التقرير بالاستئناف وملف الدعوي فور انتهاء الميعاد المحدد لايداع اسباب الحكم الصادر فيها الي رئيس محكمه الاستئناف بعد ادراج الاستئناف في جدول يعد لذلك، ويحدد رئيس المحكمه جلسه لنظره، ويامر باعلان المتهم واخبار باقي الخصوم بها .

ماده (419 مكررا 6) :

ترسل محكمه الاستئناف صور ملفات القضايا والاحكام الصادره فيها الي القضاه المعينين لنظر الاستئناف قبل ميعاد الجلسه بوقت كاف .

ماده (419 مكررا 7) :

تسمع المحكمه اقوال المستأنف، والاوجه التي يستند اليها في استئنافه، واو جه دفاعه ودفوعه، كما تسمع باقي الخصوم، علي ان يكون المتهم اخر من يتكلم .

ماده (419 مكررا 8) :

اذا كان الحكم صادرا حضوريا بعقوبه الاعدام، ولم يجر استئنافه خلال الميعاد المقرر قانونا، وجب علي النيابه العامه اتباع حكم الماده 46 من قانون حالات واجراءات الطعن امام محكمه النقض الصادر بالقانون رقم 57 لسنه 1959 .

ماده (419 مكررا 9) :

لا يترتب علي استئناف الحكم الصادر من محكمه جنايات اول درجه وقف
 تنفيذ الحكم، الا اذا رات محكمه الجنايات المستأنفه وقف التنفيذ، او كان الحكم صادرا بالاعدام .

واذا تخلف المحكوم عليه او وكيله بغير عذر عن الحضور في الجلسه المحدده لنظر استئنافه او في اي جلسه تاليه تندب له المحكمه محاميا للدفاع عنه وتفصل في الاستئناف .

(الماده الرابعه)

لا تسري احكام هذا القانون الا علي الدعاوي التي لم يفصل فيها من محاكم الجنايات اعتبارا من تاريخ العمل بهذا القانون .

(الماده الخامسه)

ينشر هذا القانون في الجريده الرسميه، ويعمل به اعتبارا من اليوم التالي
 لتاريخ نشره .

يبصم هذا القانون بخاتم الدوله، وينفذ كقانون من قوانينها .

صدر برئاسه الجمهوريه في 4 رجب سنه 1445 هـ

                       (الموافق 16 يناير سنه 2024م)  .

عبد الفتاح السيسي
