قانون رقم 12 لسنه 2025
باصدار قانون الضمان الاجتماعي

باسم الشعب
رئيس الجمهوريه
قرر مجلس النواب القانون الاتي نصه وقد اصدرناه

( الماده الاولي )
يعمل باحكام هذا القانون والقانون المرافق في شان الضمان الاجتماعي.

( الماده الثانيه )
تسري احكام هذا القانون والقانون المرافق علي كل مصري لا يتمتع بنظام التامين الاجتماعي ، وغير قادر علي اعاله نفسه واسرته ، وفي حالات العجز عن العمل والشيخوخه.
كما تسري احكامهما علي رعايا الدول الاخري المقيمين في جمهوريه مصر العربيه ، بشرط معامله المصريين ، فيما يتعلق بالدعم النقدي والعيني ، في تلك الدول بالمثل ، ويجوز بقرار من رئيس الجمهوريه الاستثناء من شرط المعامله بالمثل للاعتبارات التي تقدرها الدوله  .

( الماده الثالثه )
يحل صندوق تكافل وكرامه المنشا بموجب احكام القانون المرافق محل الصندوق المركزي للضمان الاجتماعي المنشا بقانون الضمان الاجتماعي الصادر بالقانون رقم 137 لسنه 2010  ، وتئول اليه جميع اصوله وموجوداته ويكون له جميع حقوقه ويتحمل جميع التزاماته  .

( الماده الرابعه )
يلغي قانون الضمان الاجتماعي الصادر بالقانون رقم 137 لسنه 2010  ، والماده 49 من قانون الطفل الصادر بالقانون رقم 12 لسنه 1996  ، كما يلغي كل حكم يخالف احكام هذا القانون والقانون المرافق له  .
ويستمر المستفيدون وفقا لاحكام القانونين المشار اليهما بالفقره الاولي من هذه الماده والقرارات المنفذه لهما ، ومن بينهم المستفيدون من برنامج تكافل وكرامه ، في الاحتفاظ بالمزايا المقرره لهم بموجبها  ، وذلك لحين توفيق اوضاعهم وفقا لاحكام القانون المرافق ولائحته التنفيذيه ، وذلك خلال سنه من تاريخ العمل بها ، ويجوز مد هذه المده لمده واحده مماثله بقرار يصدر من مجلس الوزراء بناء علي عرض الوزير المعني بشئون التضامن الاجتماعي .

( الماده الخامسه )
يصدر الوزير المعني بشئون التضامن الاجتماعي اللائحه التنفيذيه للقانون المرافق خلالسته اشهر من تاريخ العمل به  ، والي ان تصدر هذه اللائحه يستمر العمل باللوائح والقرارات القائمه في تاريخ العمل بهذا القانون فيما لا يتعارض مع احكامه ، واحكام القانون المرافق  .

( الماده السادسه )
ينشر هذا القانون في الجريده الرسميه  ، ويعمل به اعتبارا من اليوم التالي لمرور ثلاثه اشهر علي تاريخ نشره  .
يبصم هذا القانون بخاتم الدوله  ، وينفذ كقانون من قوانينها  .
صدر برئاسه الجمهوريه في 4 شوال سنه 1446 ه .
(الموافق 3 ابريل سنه 2025) م.
عبد الفتاح السيسي

الباب الاول
(تعريفات واحكام عامه)

ماده ( 1 )
في تطبيق احكام هذا القانون ، يقصد بالكلمات والعبارات التاليه ، المعني المبين قرين كل منها :

1- الفقر : حاله تتسم بالحرمان الشديد من الاحتياجات الانسانيه الاساسيه ، كالماكل والمشرب والمسكن والملبس والخدمات الصحيه والتعليميه والمواصلات والمرافق الاساسيه ، والبيانات والمعلومات .

2- خط الفقر القومي : القياس المعياري الذي تحدده الدوله لدخل الفرد او الاسره الذي يفي بالاحتياجات الاساسيه للماكل والمشرب والمسكن والملبس والخدمات الصحيه والتعليميه والمواصلات ، والمرافق الاساسيه ، والبيانات والمعلومات .

3- المعادله الاختباريه : معادله احصائيه يتم استخدامها لرصد مستوي فقر الاسره والفرد ، وذلك من خلال احتساب مؤشرات الاستهداف التي تشمل حجم الاسره وسماتها الديموجرافيه والبيئيه ، وحاله السكن ، وتوفر الخدمات الاساسيه والمرافق ودرجه التعليم ، والحاله الصحيه ، وممتلكات الاسره ، وحاله العمل ، والعائد المادي للاسره وموارد الدعم الماديه او العينيه .

4- خريطه الفقر : وثيقه رسميه تتضمن وصفا تفصيليا للتوزيع المكاني للفقر والدخل للفرد والاسره ، بهدف تقييم مؤشرات الفقر لمناطق جغرافيه معينه ، سواء علي مستوي محافظه او مركز او مدينه او حي او قريه .

5- الدخل : المتوسط الشهري لمجموع ما يحصل عليه الفرد او الاسره نقدا ، خلال السنه السابقه علي اجراء البحث الاجتماعي الميداني ايا ما كان مصدره .

6- الحد الادني للدخل الشهري : الحد الذي يحمي المواطن من الوقوع تحت خط الفقر القومي وفقا لما يحدده بحث الدخل والانفاق الذي يتم اجراؤه ونشره كل سنتين بمعرفه الجهاز المركزي للتعبئه العامه والاحصاء .

7- الدعم النقدي : مساعدات نقديه يحصل عليها الفرد او الاسره ، اللذان يتم تصنيف اي منهما تحت خط الفقر القومي وفقا لاحكام هذا القانون ، سواء كانت مشروطه او غير مشروطه ، شهريه او استثنائيه ، دفعه واحده او لفتره محدده .

8- الدعم النقدي المشروط (تكافل) : مساعدات نقديه مشروطه للاسره الفقيره التي ليس لديها اولاد او التي لديها اولاد لا يجاوز سنهم 26 سنه او حتي انتهاء دراستهم الجامعيه ، علي ان تصرف هذه المساعدات بحد اقصي لاثنين من الاولاد في الاسره الواحده ، ايهما اصغر .

9- الدعم النقدي غير المشروط (كرامه) : مساعدات نقديه تصرف
للافراد الفقراء .

10- الاسره : زوج وزوجه او اكثر ، واولاد معالون ، او بعض من هؤلاء ولو اختلف محل الاقامه .

11- الاولاد المعالون : الذين لم يبلغوا سنهم 18 سنه .

الذين لا يتجاوز سنهم 26 سنه ، وملتحقون بالتعليم قبل الجامعي ، او المجتمعي او بمراكز التدريب او التعليم الجامعي ، ولم يتزوجوا ، او لم يلتحقوا بعمل .

12- الاسره مهجوره العائل : اسره هجرها عائلها وغير معلوم محل اقامته مده لا تقل عنسته اشهر ، ويثبت الهجر بمحضر من قسم الشرطه وبحث اجتماعي ميداني من الجهه الاداريه .

13- اسره نزيل مراكز الاصلاح والتاهيل المجتمعي : الاسره التي سجن او حبس عائلها تنفيذا لحكم نهائي مقيد لل حريه او حبس احتياطيا مده لا تقل عن ثلاثه اشهر .

14- اسره المجند : مكونه من اسره الشخص الذي يؤدي الخدمه العسكريه  ، او ابوان ، او اخوه قصر كان يعولهم او يشارك في اعالتهم قبل فتره الحاقه بها .

15- الاسره المعاله : الاسره التي تعولها امراه معيله علي ان تكون هي الحاضنه او الوصي علي الاولاد .

16- اليتيم : كل من توفي والداه ، او توفي ابوه وتزوجت امه او سجنت
او حبست او هجرته ، سواء كان معلوم النسب او مجهول الابوين ، ولم يتجاوز
عمره 26 سنه .

17- الارمله او المطلقه : كل من توفي زوجها او طلقت ولم تتزوج .

18- مهجوره العائل : كل من هجرها عائلها وغير معلوم محل اقامته مده
لا تقل عنسته اشهر ، ويثبت الهجر بمحضر من قسم الشرطه وبحث اجتماعي ميداني من الجهه الاداريه .

19- زوجه نزيل مراكز الاصلاح والتاهيل المجتمعي : كل من سجن او حبس عائلها تنفيذا لحكم نهائي مقيد لل حريه او حبس احتياطيا مده لا تقل عن ثلاثه اشهر .

20- المنفصله : المسيحيه المنفصله عن زوجها ، ويثبت ذلك بشهاده من الرئاسه الدينيه التابعه لها ، او بموجب حكم قضائي بات .

21- المراه المعيله : الارمله او المطلقه او مهجوره العائل او زوجه نزيل مراكز الاصلاح والتاهيل المجتمعي او المنفصله ، التي لديها اولاد معالون .

22- المراه غير المعيله : الارمله او المطلقه او مهجوره العائل او زوجه نزيل مراكز الاصلاح والتاهيل المجتمعي او المنفصله ، وليس لديها اولاد ، او لديها اولاد غير معالين ، او يعيشون مع الاب في حاله الطلاق او الانفصال .

23- الانثي غير المتزوجه : من بلغت 50 سنه دون عائل ولم تتزوج وليس لها مصدر دخل منتظم خاص بها .

24- المسن : كل من بلغ من السن 65 سنه ميلاديه فاكثر .

25- الشخص ذو الاعاقه : كل من تثبت اعاقته بموجب بطاقه الخدمات المتكامله واثبات الاعاقه وفقا لاحكام  قانون حقوق الاشخاص ذوي الاعاقه الصادر بالقانون رقم 10 لسنه 2018 .

26- المريض بمرض مزمن شديد : المريض بمرض يمنعه من القيام بالانشطه اليوميه والعمل والتكسب مما يحرمه من الحصول علي دخل شهري يكفي احتياجاته الاساسيه ، وتثبت حالته الصحيه وعجزه عن العمل وفق الضوابط والاجراءات التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير المعني بشئون الصحه بالاتفاق مع الوزير المختص .

27- اولاد الرعايه اللاحقه : الاولاد المقيمون بمؤسسات الرعايه الاجتماعيه المحرومون من الرعايه الاسريه التابعه للوزاره المختصه وبلغوا سن 18 سنه .

28- الصندوق : صندوق تكافل وكرامه .

29- الوزير المختص : الوزير المعني بشئون التضامن الاجتماعي .

30- الوزاره المختصه : الوزاره المعنيه بشئون التضامن الاجتماعي .

31- المديريه المختصه : مديريه التضامن الاجتماعي .

32- الاداره المختصه : الاداره الاجتماعيه بمديريه التضامن الاجتماعي .

33- الوحده المختصه : الوحده الاجتماعيه التابعه للاداره الاجتماعيه بمديريه التضامن الاجتماعي .

34- الجهه الاداريه : الوزاره المختصه ومديرياتها ، والادارات والوحدات الاجتماعيه التابعه لها .

ماده (2)

يكون لكل مواطن تحت خط الفقر القومي ، ولا يتمتع بنظام التامين الاجتماعي ، الحق في التقدم للحصول علي الدعم النقدي متي توافرت في شانه حاله من حالات الاستحقاق المقرره وفقا لاحكام هذا القانون .

ماده (3)

تحدد درجه الفقر للافراد والاسر بناء علي خريطه الفقر ، والمؤشرات الداله عليه ، والمعادله الاختباريه ، وذلك كله علي النحو الذي تحدده اللائحه التنفيذيه لهذا القانون .

ماده (4)

يكون حساب السن المنصوص عليه في جميع الاحوال المبينه بهذا القانون طبقا للتقويم الميلادي .

ماده (5)

للموظفين الذين يصدر بتحديدهم قرار من وزير العدل بناء علي عرض الوزير المختص صفه ماموري الضبط القضائي في دوائر اختصاصاتهم ، ويكون لهم الحق في الحصول علي المعلومات المتعلقه بالمستفيدين الخاضعين لاحكام هذا القانون ، واللازمه لاداء عملهم  ، وضبط الوقائع التي تقع بالمخالفه لاحكام هذا القانون ولائحته التنفيذيه والقرارات الصادره لتنفيذه ، وتحرير المحاضر اللازمه بشانها واحالتها الي الجهات المختصه .

ماده (6)

مع عدم الاخلال بالشروط والضوابط المقرره في هذا القانون ، يجوز اضافه واستحداث فئات او برامج اخري يصدر بها قرار من رئيس مجلس الوزراء بناء علي عرض الوزير المختص .

الباب الثاني
الدعم النقدي المشروط وغير المشروط
الفصل الاول
الدعم النقدي المشروط (تكافل)

ماده (7)

يصرف الدعم النقدي المشروط ( تكافل) للفئات الاتيه :

1 - الاسره المعاله .

2 - اسره نزيل مراكز الاصلاح والتاهيل المجتمعي .

3- اسره المجند .

4- الاسره مهجوره العائل .

5- الاسره الفقيره من غير الاسر الوارده بالبنود السابقه .

ماده (8)

يشترط لاستمرار حصول الاسره المستفيده علي الدعم النقدي المشروط  (تكافل) بشكل كامل ودوري توافر الشروط الاتيه :

1- ان تلتزم الاسره ، بحسب الاحوال ، بمتابعه برامج الصحه الاوليه للامهات والحوامل والمرضعات والاطفال اقل من ست سنوات ، بما يشمل متابعه نمو الاطفال ، والالتزام بجميع التطعيمات المقرره للاولاد ، وذلك طبقا لبرامج الرعايه الصحيه
وفقا للضوابط التي يصدر بها قرار من الوزير المعني بشئون الصحه بالتنسيق مع الوزير المختص .

2- ان يكون الاولاد في الفئه العمريه (6-18 سنه) مقيدين بالمدارس
بنسبه حضور لا تقل عن 80% في كل فصل دراسي ، والاولاد في الفئه العمريه  (18 - 26 سنه) مقيدين بمراحل التعليم فوق المتوسط او التعليم الجامعي بشرط انتظام النجاح في كل عام دراسي ، ويجوز الاستثناء من شرط نسبه الحضور
او انتظام النجاح او اتمام الدراسه في السن المحدده للظروف القهريه التي يقدرها الوزير المختص طبقا للضوابط والاجراءات التي تحددها اللائحه التنفيذيه لهذا القانون .

ماده (9)

للجهه الاداريه اتخاذ التدابير التاليه في حاله عدم التزام الاسره المستفيده بالشروط المشار اليها بالماده 8 من هذا القانون ، وذلك بعد التنبيه عليها بكتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول ، او باي وسيله اخري تحددها اللائحه التنفيذيه لهذا القانون :

1- خصم نسبه (30%) من قيمه الدعم النقدي المشروط ( تكافل) ، في حاله عدم الالتزام للمره الاولي ، ويجوز رد المبلغ المخصوم للاسره حال التزامها .

2- خصم نسبه (60%) من قيمه الدعم النقدي المشروط ( تكافل)  ، في حاله عدم الالتزام للمره الثانيه ، ويجوز رد نسبه 30% فقط من قيمه المبلغ المخصوم للاسره حال التزامها .

3 - خصم نسبه (90%) من قيمه الدعم النقدي المشروط ( تكافل) ، في حاله عدم الالتزام للمره الثالثه ، ويجوز رد نسبه (30%) فقط من قيمه المبلغ المخصوم للاسره حال التزامها .

ويتم وقف الدعم النقدي المشروط نهائيا عن الاسره في حاله عدم الالتزام للمره الرابعه ، ويجوز اعاده دراسه الحاله بعد مرورسته اشهر من الايقاف ، وذلك بناء علي طلب يقدم من الاسره المستفيده ، وفقا للاجراءات التي تنظمها اللائحه التنفيذيه لهذا القانون .

وللاسره المستفيده التظلم الي المديريه المختصه من قرار وقف الدعم خلال ستين يوما من تاريخ اعلانها به بكتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول ، او باي وسيله اخري تحددها اللائحه التنفيذيه لهذا القانون ، للنظر في رفع الايقاف ان كان لذلك مقتض ، او رفض التظلم .

وتعمل الجهه الاداريه بالتنسيق مع باقي الوزارات والجهات المعنيه علي ازاله اسباب عدم الالتزام ، وفقا للضوابط والمعايير التي تحددها اللائحه التنفيذيه لهذا القانون .


الفصل الثاني
الدعم النقدي غير المشروط (كرامه)

ماده (10)

يصرف الدعم النقدي غير المشروط ( كرامه) للفئات الاتيه :

1 - الشخص ذو الاعاقه .
-2 المريض بمرض مزمن شديد .

3- المسن المقيم بمفرده او مع اسرته او في مؤسسات الرعايه .

4- المراه غير المعيله .

5 - اليتيم .

6 - اولاد الرعايه اللاحقه .

7- قدامي الفنانين والرياضيين والادباء والتشكيليين الذين ينطبق عليهم
شروط الاستحقاق .

8- الانثي غير المتزوجه .

ويعد الاستحقاق لهذه الفئات استحقاقا فرديا يئول الي صاحبه ، كما ان الدخل المعول عليه هو دخل المستحق ، وليس دخل الاسره .

ولا يجوز للفرد المستفيد الجمع بين اكثر من دعم نقدي غير مشروط مقرر لاي من الفئات المشار اليها بالفقره الاولي من هذه الماده  ، اذا اندرج تحت اكثر من فئه ، علي ان يحصل علي دعم الفئه الاعلي ، وذلك كله علي النحو الذي تبينه اللائحه التنفيذيه لهذا القانون .

الفصل الثالث
الاحكام المشتركه

ماده (11)

يقدم طلب الحصول علي الدعم النقدي طبقا للنماذج التي تحددها اللائحه التنفيذيه لهذا القانون ، مرفقا به ما يفيد سداد رسم قيمته عشره جنيهات مقابل الطلب ، ويحصل وفقا لاحكام  قانون تنظيم استخدام وسائل الدفع غير النقدي الصادر بالقانون رقم 18 لسنه 2019  ، وتئول حصيلته لصالح الصندوق ، وذلك كله وفقا للقواعد والاجراءات التي تحددها اللائحه التنفيذيه لهذا القانون .

ويجوز للوزير المختص بعد الاتفاق مع وزير الماليه زيادته سنويا بنسبه
لا تزيد علي (10%) ، وبما لا يجاوز عشره امثال قيمه الرسم المشار اليه بالفقره الاولي من هذه الماده .

ماده (12)

يجوز الجمع بين كل من الدعم النقدي المشروط (تكافل) ، والدعم النقدي غير المشروط ( كرامه)  ، اذا توافرت الشروط المقرره قانونا ، وتنظم اللائحه التنفيذيه لهذا القانون ضوابط الجمع لكل فئه من الفئات الخاضعه لاحكام هذا القانون .

ماده (13)

في حاله تقدم اعداد كبيره من الافراد او الاسر لطلب الحصول علي اي من نوعي الدعم النقدي المشروط وغير المشروط ، وتوافرت فيهم شروط الاستحقاق تكون الاولويه لصرف الدعم النقدي في ضوء الموارد الماليه المتاحه وفقا للترتيب الاتي :

1- ذوو الاعاقه من المستوي الثالث .

2- المريض بمرض مزمن شديد .

3- المسن .

4- اليتيم .

5- المراه المعيله .

6- ذوو الاعاقه من المستوي الثاني .

7- المراه غير المعيله .

8- الانثي غير المتزوجه .

9- الاسره المعاله .

10- اسره نزيل مراكز الاصلاح والتاهيل المجتمعي .

11- الاسره مهجوره العائل .

12 - اسره المجند .

13 - اولاد الرعايه اللاحقه .

14 - الاسر الفقيره غير المشار اليها في البنود السابقه .

15 - ذوو الاعاقه من المستوي الاول .

16 - قدامي الفنانين والرياضيين والادباء والتشكيليين .

وتحدد مستويات الاعاقه ودرجاتها وفقا لاحكام قانون الاشخاص ذوي الاعاقه المشار اليه ولائحته التنفيذيه .

ماده (14)

يحدد الدعم النقدي الشهري والحدان الادني والاقصي له بقرار يصدر من رئيس مجلس الوزراء بناء علي عرض الوزير المختص ووزير الماليه ، وتتم مراجعه قيمه الدعم النقدي الشهري كل ثلاث سنوات بعد صدور نتائج بحث الدخل والانفاق للسنه التي تسبقها  ، وفقا للضوابط والمعايير والاجراءات التي تحددها اللائحه التنفيذيه لهذا القانون في هذا الشان .

ماده (15)

يصرف الدعم النقدي عن طريق البطاقه الذكيه للدعم النقدي ، ويتحمل المستفيد نسبه (1%) من قيمه الدعم النقدي مقابل خدمه ميكنه المنظومه وتحديثها والتحقق منها دوريا ، وفي حاله فقد البطاقه او تلفها ، يتحمل المستفيد تكلفه استخراج بطاقه جديده ، ويتم خصمها من قيمه الدعم ، ويجوز الاستثناء من الصرف عن طريق البطاقه الذكيه في الحالات التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير المختص .

وتنظم اللائحه التنفيذيه لهذا القانون شروط وضوابط واجراءات اصدار البطاقه لاول مره ، واعاده اصدارها ، واليه توزيعها علي المستفيدين .

ماده (16)

اذا تخلف الفرد المستفيد او الاسره المستفيده عن صرف الدعم النقدي المستحق لمده شهرين متتاليين ، تعين علي الاداره المختصه اخبار الوحده المختصه التابع لها محل اقامه الحاله خلال خمسه عشر يوما ، لدراسه الحاله ميدانيا والوقوف علي اسباب عدم الصرف ، علي ان تقوم الوحده المختصه خلال خمسه عشر يوما من تاريخ اخبارها بعرض الامر علي لجنه الدعم النقدي بالاداره المختصه للنظر في ايقاف صرف الدعم من عدمه .

وللفرد المستفيد او الاسره المستفيده ، بحسب الاحوال ، التظلم الي المديريه المختصه من قرار لجنه الدعم النقدي بالاداره المختصه بايقاف الصرف خلال ستين يوما من تاريخ اعلانه به بكتاب مسجل مصحوب بعلم الوصول ، او باي وسيله اخري تحددها اللائحه التنفيذيه لهذا القانون ، للنظر في رفع الايقاف ان كان لذلك مقتضي ،
او رفض التظلم .

وفي جميع الاحوال ، اذا لم يصرف الفرد المستفيد او الاسره المستفيده ، بحسب الاحوال ، ما استحق من دعم نقدي في ميعاد اقصاهسته اشهر من تاريخ استحقاقه ، سقط الحق في هذا الدعم ، ما لم يقدم عذرا تقبله الجهه الاداريه ، وذلك كله علي النحو الذي تبينه اللائحه التنفيذيه لهذا القانون .

ماده (17)

لكل ذي شان في حاله وفاه احد الافراد المستفيدين ، او احد افراد الاسره المستفيده اخبار الوحده المختصه التابع لها محل اقامه الحاله .

وعلي الوحده المختصه اعاده الدراسه الميدانيه بالنسبه للاستحقاق الاسري للنظر في استمرار الصرف او تحويلها لفئه اخري من الفئات الخاضعه لاحكام هذا القانون او ايقاف الصرف .

وفي حاله الاستحقاق الفردي يوقف تحويل الدعم ، ولا يجوز تحويله باسم اي فرد اخر ، وتئول المبالغ المستحقه له الي الورثه ، وان لم يكن له ورثه تئول للصندوق .

ماده (18)

لا يجوز التنازل عن الدعم النقدي للغير او الحجز عليه تحت اي مسمي .

ماده (19)

يقدم المستفيد من الدعم النقدي قبل نهايه شهر فبراير من كل عام الي الوحده المختصه التابع لها محل اقامته بيانا بتحديث حاله الفرد او الاسره الاجتماعيه والاقتصاديه والصحيه والتعليميه ، وذلك علي النموذج المعد لهذا الغرض .

وفي حاله عدم تقديم البيان في الوقت المحدد لذلك ، يتم وقف الدعم للمستفيد مؤقتا ، وبحد اقصي شهران ، لحين ورود البيان المطلوب ، واذا تخلف المستفيد عن ذلك يوقف صرف الدعم نهائيا .

ماده (20)

يجوز للفرد المستفيد او للاسره المستفيده ، بحسب الاحوال ، في حالات ايقاف الدعم النقدي ، التقدم بطلب جديد للحصول عليه بذات الشروط والاجراءات والضوابط المقرره لاول مره ، اذا زال سبب الايقاف .

ماده (21)

للمستفيدين من الدعم النقدي وفقا لاحكام هذا الباب الحصول علي بطاقه تموين الدعم السلعي ، ودعم الخبز ، وفقا للاجراءات التي يصدر بها قرار من الوزير المعني بشئون التموين والتجاره الداخليه .

ماده (22)

يعفي اولاد الاسر الفقيره المستفيده من الدعم النقدي وفقا لاحكام هذا الباب من المصروفات الدراسيه ورسوم مجموعات التقويه المدرسيه والمصروفات الدراسيه بالجامعات الحكوميه .

كما يستفيدون مما تقرره الوزاره المعنيه بشئون التربيه والتعليم والتعليم الفني والجهات المعنيه بشئون التعليم العالي من اعفاءات اخري بخلاف المصروفات ، ويكون لهم الحصول علي معينات مساعده او تعويضيه ملائمه تيسر لهم عمليه استكمال تعليمهم حال اصابتهم باي نوع من انواع الاعاقه .

ماده (23)

للوزير المختص بالتنسيق مع الجهات الحكوميه ووزاره الماليه ، والجهات الاهليه والقطاع الخاص ، منح المستفيدين من الدعم النقدي وفقا لاحكام هذا الباب حزما اخري من الخدمات بالمجان او بمقابل رمزي او مخفض .

ويكون لهم الاولويه في الحصول علي انشطه وخدمات الوزاره المختصه الخاصه بالحمايه الاجتماعيه والتمكين الاقتصادي طبقا لملاءمه استحقاقهم ومتي توافرت لديهم الشروط اللازمه لتلقي الخدمه .


الباب الثالث
حوكمه استحقاق الدعم النقدي

ماده (24)

تلتزم الوحده المختصه باجراء المتابعه الميدانيه ، من خلال سحب عينه عشوائيه بنسبه لا تقل عن (30%) من الحالات المستفيده من الدعم النقدي ، خلال اشهر مارس وابريل ومايو من كل عام ، في ضوء البيان السنوي المقدم من المستفيد لتحديد مدي توافر شروط الاستحقاق لاستمرار صرف المساعده ، او تعديلها ،
او ايقافها بما يتناسب مع حاله المستفيد  ، فاذا تبين لها فقد شروط استحقاق المساعده او تغير في الحاله الماليه ، او الاجتماعيه للمستفيد ، مما يستوجب تعديل قيمه المساعده ، او ايقافها ، يتم العرض علي لجنه الدعم النقدي المختصه بالاداره المختصه لاصدار قرار بشانها .

ماده (25)

تلتزم الاداره المختصه باجراء المتابعه الميدانيه من خلال اجراء توكيد جوده بسحب عينه عشوائيه بنسبه لا تقل عن (10%) من الحالات المستفيده من الدعم النقدي من كل وحده مختصه تابعه لها مره واحده علي الاقل خلال العام المالي ، لتقدير كفاءه الوحدات المختصه في متابعه استحقاق الحالات المستفيده ومدي توافر شروط الاستحقاق لاستمرار صرف المساعده او تعديلها او ايقافها بما يتناسب مع حاله المستفيد ، فاذا تبين لها عدم توافر شروط استحقاق المساعده او تغير في الحاله الماليه او الاجتماعيه للمستفيد  ، مما يستوجب تعديل قيمه المساعده او ايقافها ، يتم العرض علي لجنه الدعم النقدي بالمديريه لاصدار قرار بشانها .

ماده (26)

تلتزم المديريه المختصه باجراء تحقق علي اجمالي نسبه (2%) سنويا من الحالات المستفيده من مساعدات الدعم النقدي علي مستوي المحافظه ، وذلك لتقييم حاله النزاهه والشفافيه وتعزيز اليات ترشيد الدعم ، ضمانا لوصوله لمستحقيه ، فاذا تبين لها عدم توافر شروط استحقاق المساعده او تغير في الحاله الماليه او الاجتماعيه للمستفيد ، مما يستوجب تعديل قيمه المساعده او ايقافها ، يتم العرض علي الوزاره المختصه لاصدار قرار بشانها .

ماده (27)

تنشا بالوزاره المختصه اداره تختص باجراء التحقق علي اجمالي نسبه (0.5%) من الحالات المستفيده من الدعم النقدي علي مستوي الجمهوريه ، وذلك لتقييم حاله النزاهه والشفافيه ، وتعزيز اليات ترشيد الدعم ، ضمانا لوصوله لمستحقيه .

ماده (28)

مع عدم الاخلال بالمسئوليه الجنائيه ، اذا اسفرت عمليات المتابعه والتحقق الوارده بالمواد ارقام (24  ، 25 ، 26  ، 27) من هذا القانون عن وجود مخالفات ، تتخذ الاجراءات التاديبيه ضد الموظف المتسبب فيها ، مع اخبار الوزاره المعنيه والمحافظه المختصه ، بحسب الاحوال ، بالاجراءات التي تم اتخاذها في هذا الشان .

ماده (29)

مع مراعاه اجراءات ووسائل المتابعه والتحقق الوارده في هذا القانون ، تحدد اللائحه التنفيذيه لهذا القانون اجراءات ووسائل التحقق الاخري والتي تتم بالتنسيق مع الهيئات ذات الصله للتاكد من صحه الاستهداف وعدم تغير وضع الافراد المسجلين والاسر المسجله باستمارات طلب الحصول علي دعم نقدي .

ماده (30)

تشكل لجان الدعم النقدي علي مستوي الوزاره والمديريات والادارات المختصه ، وتحدد اللائحه التنفيذيه لهذا القانون كيفيه تشكيل هذه اللجان ونظام العمل بها واختصاصاتها الاخري .

ماده (31)

تشكل لجان للتظلمات علي مستوي الوزاره والمديريه والاداره المختصه ، لفحص ودراسه التظلمات والشكاوي ومتابعه معالجتها والبت فيها ،
وتحد اللائحه التنفيذيه لهذا القانون كيفيه تشكيل هذه اللجان ونظام العمل بها ، واختصاصاتها الاخري .

ماده (32)

يسدد المتظلم رسما لا يقل عن نسبه (1%) ولا يزيد علي نسبه (2%) من قيمه الدعم النقدي المطلوب ، بحد ادني خمسه جنيهات ، وبحد اقصي عشرون جنيها ، عند تقديم تظلمه ، مع جبر كسر الجنيه الي جنيه ، ويحصل وفقا لاحكام  قانون تنظيم استخدام وسائل الدفع غير النقدي المشار اليه ، وتئول حصيلته لصالح الصندوق .

ويجوز للوزير المختص بعد الاتفاق مع وزير الماليه زيادته سنويا بنسبه
لا تزيد علي (10%) ، وبما لا يجاوز عشره امثال قيمه الحد الاقصي للرسم المشار اليه بالفقره الاولي من هذه الماده .

وتحدد اللائحه التنفيذيه لهذا القانون اجراءات تقديم التظلم ، وفئات الرسم المشار اليه .

ماده (33)

مع عدم الاخلال بحالات وقف الدعم النقدي الاخري المقرره في هذا القانون ، يوقف الدعم النقدي للافراد المستفيدين والاسر المستفيده في الحالات الاتيه :

1- حدوث تغير في مستوي معيشه الافراد المستفيدين او الاسر المستفيده بما يخرج ايا منهما عن حدود المعادله الاختباريه للاستحقاق .

2- اذا دلس او زور في البيانات التي ادلي بها عند تسجيل الحاله للتقدم للحصول علي الدعم النقدي .

3- اذا صدر حكم بات ضد الافراد المستفيدين او ارباب الاسر المستفيده ، بحسب الاحوال ، بالادانه في الجرائم الاتيه :

(ا) التسول .

(ب) الاتجار بالبشر .

(ج) تعريض الطفل للخطر .

(د) ختان الاناث .

(ه) الزواج المبكر .

(و) التحرش .

(ز) التعدي علي الاراضي الزراعيه .

(ح) الجرائم الاخري المخله بالشرف والاعتبار .

4- رفض الافراد المستفيدين او ارباب الاسر المستفيده من الدعم النقدي القادرين علي العمل فرص التوظيف او كسب العيش التي توفرها لهم الجهه الاداريه ، بالتنسيق مع الوزاره المختصه بالعمل ، ثلاث مرات دون عذر مقبول ، وتبين اللائحه التنفيذيه لهذا القانون طرق واجراءات واليات عرض فرص العمل او اقامه المشروعات وحالات الرفض بعذر غير مقبول ، ويستثني من هذا البند الاشخاص ذوو الاعاقه من المستويين الثاني والثالث ، واصحاب الامراض المزمنه الشديده والمسنون  .

واستثناء من حكم الفقره الاولي من هذه الماده تستمر الاسر المستفيده التي صدر ضد اربابها حكم في اي من الجرائم المنصوص عليها في صرف (75%) من قيمه الدعم النقدي المقرر لها لمده ثلاثه اشهر من تاريخ صدور قرار ايقاف الدعم
او لحين توفيق اوضاعها بموجب طلب جديد للحصول علي الدعم النقدي متي توافرت في شانها اي من حالات الاستحقاق المقرره قانونا ايهما اقرب .

ماده (34)

يجوز للوزير المختص او من يفوضه ، بناء علي عرض المديريه المختصه ، اعفاء من قام بصرف الدعم النقدي دون وجه حق ، من رد المبالغ التي صرفها  ، بشرط ثبوت اعساره بالبحث الاجتماعي الميداني ، وفي جميع الاحوال لا يجوز اعفاء من يثبت ان له دخلا يزيد علي اربعه امثال قيمه المساعده التي كان يحصل عليها .

كما يجوز ، بناء علي بحث اجتماعي ميداني ، تقسيط هذه المبالغ علي
اقساط شهريه لمده لا تجاوز اربعه وعشرين شهرا ، وعلي الوزاره والمديريه المختصه ابلاغ سلطات التحقيق المختصه لاعمال شئونها ، حال عدم السداد او التوقف عن سداد الاقساط .

ويسقط الحق في المطالبه باسترداد هذه المبالغ بالتقادم الخمسي من تاريخ الواقعه او الوفاه .

ماده (35)

تنشا بالوزاره المختصه قاعده بيانات مركزيه لتسجيل جميع البيانات المتعلقه بالافراد المستفيدين والاسر المستفيده وفقا لاحكام هذا القانون ، ويتم تحديثها وربطها بقواعد البيانات الخاصه بالمديريات المختصه وغيرها من الجهات الحكوميه المعنيه ، وذلك بالتنسيق مع الوزير المعني بكل وزاره من هذه الوزارات ، او رئيس الجهه ، بحسب الاحوال ، كما يراعي عند تحديث قاعده البيانات التنسيق مع قواعد بيانات الاسر التي تدعمها مؤسسات المجتمع الاهلي وفقا لاحكام قانون تنظيم ممارسه العمل الاهلي الصادر بالقانون رقم 149 لسنه 2019  ، وذلك باستخدام الرقم القومي للفرد المستفيد او لرب الاسره المستفيده .

ومع عدم الاخلال باحكام القوانين المنظمه لسريه البيانات والمعلومات ، تلتزم الجهات الحكوميه المعنيه ومؤسسات المجتمع الاهلي المشار اليها بالفقره الاولي من هذه الماده ان تبلغ الجهه الاداريه بما لديها من بيانات تتعلق بما يتم صرفه من دعم نقدي او مساعدات عينيه للافراد المستفيدين والاسر المستفيده ، وذلك وفقا للاليات والاجراءات والضوابط التي تحددها اللائحه التنفيذيه لهذا القانون .

الباب الرابع
المساعدات الاستثنائيه وتكافؤ الفرص

ماده (36)

تصرف مساعدات نقديه استثنائيه دفعه واحده او علي دفعات محدده المده للافراد الفقراء والاسر الفقيره المخاطبين باحكام هذا القانون مع جواز التنسيق مع الجمعيات والمؤسسات الاهليه ومصارف الزكاه ، في الحالات الاتيه :

1 - مصروفات الجنازه .

2 - مصروفات الزواج لمره واحده فقط .

3 - مصروفات الولاده لاول مره فقط .

4 - تكلفه العلاج في حالات المرض الطارئه ، وذلك لغير المشمولين
بالتامين الصحي .

5 - المصروفات الدراسيه .

6 - الاجهزه التعويضيه او الادوات المساعده للاشخاص ذوي الاعاقه .

7- الحالات الطارئه الملحه التي تواجه الافراد والاسر الفقيره ، ويتم الموافقه عليها من لجنه مساعدات الدعم النقدي علي مستوي الاداره المختصه بناء علي بحث اجتماعي ميداني ، يتم من خلال الوحده المختصه .

ويصدر بتحديد ضوابط وقيمه الحدين الادني والاقصي لتلك المساعدات وشروط واوضاع واجراءات صرفها قرار من الوزير المختص .

ماده (37)

استثناء من حكم الماده الثانيه من مواد اصدار هذا القانون ، تصرف مساعدات ماديه او عينيه او كلاهما في حالات الكوارث والنكبات العامه والفرديه للافراد والاسر ، وفقا للشروط والاوضاع والقواعد والاجراءات التي تحددها اللائحه التنفيذيه لهذا القانون .

ماده (38)

تتولي الوزاره والمديريات المختصه مساعده الفئات القادره علي العمل من المستفيدين من الدعم النقدي ، من خلال تنميه مهاراتهم وامكاناتهم الفنيه والمهنيه ،
او توفير مشروعات تدر دخلا لهم ، او الحاقهم بعمل ، وذلك من خلال تقديم الخدمات الاتيه :

1 - التدريب والتاهيل .

2- المساعده في الحصول علي فرصه عمل لدي الغير ، بالتنسيق مع الوزاره المختصه بالعمل ، سواء كانت في القطاع العام او الخاص او في القطاع الاهلي .

3- المساعده في الحصول علي اصول انتاجيه يتم استخدامها في العمل ، وتدر دخلا علي الفرد واسرته .

4- المساعده في الحصول علي قروض انتاجيه وميسره لعمل مشروعات متناهيه الصغر .

5- المساعده في الانخراط في مشروعات جماعيه او وحدات انتاجيه توفر فرصه كسب عيش للعاملين بها .

وفي جميع الاحوال ، يستمر المستفيد في الحصول علي الدعم النقدي لمدهسته اشهر في حاله الالتحاق بعمل ، ولمده لا تزيد علي سنه ، في حاله توفير مشروع له ، او لحين استقرار المشروع ، ايهما اقرب .

وتحدد اللائحه التنفيذيه لهذا القانون الشروط والضوابط والاجراءات والمستندات اللازمه لكل حاله علي حده .

الباب الخامس
صندوق "تكافل وكرامه"

ماده (39)

ينشا بالوزاره المختصه صندوق ، يسمي (صندوق تكافل وكرامه) ، بغرض تمويل برامج الضمان الاجتماعي طبقا لاحكام هذا القانون والقرارات المنفذه له .

ماده (40)

تتكون موارد الصندوق مما ياتي :

1 - المبالغ المدرجه بالموازنه العامه للدوله .

2- التبرعات والهبات والمنح والوصايا التي يتلقاها الصندوق من الهيئات والافراد ، والتي توافق عليها الوزاره المختصه ، وكذا القروض والمنح المقدمه من مؤسسات التمويل الدوليه ، وذلك كله وفقا للاجراءات المقرره قانونا .

3- الاموال التي تم صرفها دون وجه حق من الدعم النقدي وتم استردادها .

4 - عائد استثمار اموال الصندوق وفقا للقواعد التي تحددها اللائحه التنفيذيه لهذا القانون .

5- حصيله الغرامات المحكوم بها وفقا لاحكام هذا القانون .

6- حصيله التعويضات التي يدفعها المتهم عند التصالح .

7- حصيله الرسوم المنصوص عليها في هذا القانون .

ماده (41)

يكون حساب الصندوق بالبنك المركزي المصري ضمن حساب الخزانه العامه الموحد ، وتودع فيه موارده المدرجه بالموازنه العامه للدوله ، كما يكون له حساب
او اكثر في بنك ناصر الاجتماعي او اي من البنوك المسجله لدي البنك المركزي المصري ، يصدر بتحديده قرار من الوزير المختص بموافقه وزير الماليه .

ويرحل الفائض من اموال الصندوق من سنه ماليه الي اخري ، وذلك عدا ما يخصص له من الموازنه العامه للدوله ، ويخضع لمراجعه وزاره الماليه ، ورقابه الجهاز المركزي للمحاسبات .

ماده (42)

يستثني الصندوق من الخضوع للقوانين الخاصه بايلوله نسبه من ارصده الصناديق والحسابات الخاصه والوحدات ذات الطابع الخاص وفوائض الهيئات العامه الي الخزانه العامه للدوله والقوانين التي تصدر مستقبلا في ذات الخصوص .

وتعتبر التبرعات المدفوعه الي الصندوق من التكاليف واجبه الخصم طبقا لاحكام  قانون الضريبه علي الدخل الصادر بالقانون رقم 91 لسنه 2005 .

الباب السادس
العقوبات

ماده (43)

يعاقب بالحبس مده لا تزيد عليسته اشهر وبغرامه لا تقل عن الفي جنيه
ولا تزيد عليسته الاف جنيه ، او باحدي هاتين العقوبتين ، كل من توصل الي صرف مساعدات دعم نقدي دون وجه حق وكان ذلك نتيجه اثبات او اعطاء بيانات غير صحيحه في طلب الخدمه او الامتناع عن اعطاء بيانات مما يجب الافصاح عنها وفقا لاحكام هذا القانون مع علمه بذلك ، ورفض رد ما صرف له دون وجه حق بعد انذاره من قبل المديريه المختصه بموجب خطاب مسجل بعلم الوصول محدد به المبالغ المستحقه عليه ، وذلك خلال ستين يوما من تاريخ الانذار .

وتقضي المحكمه ، فضلا عن العقوبه المحكوم بها ، برد المبالغ التي تم التحصل عليها دون وجه حق .

وتنقضي الدعوي العموميه بالتصالح اذا قام المتهم برد المبالغ المنصرفه اليه دون وجه حق وتعويض يعادل نصف المبالغ المشار اليها
