الجريدة الرسمية - العدد 18 في 2 مايو سنة 1992

قانون رقم 13 لسنة 1992  
بتعديل بعض أحكام القانون رقم 79 لسنة 1969  
بشأن نقابة المهن التعليمية


باسم الشعب  
رئيس الجمهورية  

قرر مجلس الشعب القانون الآتي نصه، وقد أصدرناه :  

( المادة الأولى )  

يستبدل بنصوص المواد 13، 41، فقرة أولى، و 58 و 66 من القانون رقم 79 لسنة 1969
في شأن نقابة المهن التعليمية النصوص الآتية :

مادة 13 
 على كل عضو أن يؤدي للنقابة رسم قيد مقداره ثمانية عشر جنيهاً عند قيده عضواً بجدول النقابة، كما يؤدي اشتراكاً سنوياً مقداره ثمانية عشر جنيهاً، وللعضو أن يؤدي هذا الاشتراك على أقساط شهرية متساوية، وتلتزم الجهة التي يعمل بها العضو بناءً على طلب النقابة بأداء رسم القيد والاشتراك المشار إليهما خصماً من مستحقاته.

وفي حالة إعارة العضو أو تعاقده أو ندبه للعمل بالخارج يلتزم بأن يؤدي فضلاً عن قيمة الاشتراك السنوي المشار إليه اشتراكاً سنويا إضافياً مقداره مائة وعشرون جنيهاً عن كل سنة من سنوات الإعارة أو الانتداب أو التعاقد للعمل بالخارج.

ويكون من حق الجمعية العمومية للنقابة رفع قيمة الاشتراك السنوى بما لايجاوز ثلاثة أمثال الاشتراك المنصوص عليه فى هذا القانون .

مادة 41 
فقرة أولى - تعقد الجمعية العمومية للنقابة العامة خلال الشهور الأولى من كل عام وتخصص بالنظر فيها يلي :

مادة 58 
تتكون موارد النقابة من :

(أ) حصيلة رسم القيد بجدول النقابة وتخصص كلها لصندوق المعاشات والإعانات.

(ب) الاشتراكات السنوية الواردة في المادة 13، ومن كل اشتراك يخصص :
سبعون قرشاً للنقابة العامة والمجلة.
ثلاثون قرشاً للنقابة الفرعية بالمحافظة أو الإدارة التعليمية.
أربعون قرشاً للجنة النقابية بالمركز أو القسم الإداري أو الوحدة، والباقي يخصص لصندوق المعاشات والإعانات.

(ج) حصيلة طوابع النقابة ويكون تحصيلها لصالح صندوق المعاشات والإعانات بالفئات الآتية:

١ ـ خمسون قرشاً عن كل طلب يقدم لمجلس إدارة النقابة العامة، أو يقدمه أعضاء النقابة لوزارة التربية والتعليم، أو فروعها بالمحافظات، فيما عدا الطلبات المتعلقة بالمعاشات النقابية.

٢ ـ مائة قرش عن كل طلب التحاق برياض الأطفال ومدارس التعليم الإعدادي أياً كان نوعها ومدارس التعليم الابتدائي الخاصة.

٣ ـ جنيهان من كل طلب التحاق بالتعليم الثانوي، وما في مستواه وجنيهان عند استلام الإستمارة الدالة على النجاح في شهادة الثانوية العامة وما يعادلها.

ويتم تحصيل هذه الطوابع من تلاميذ جميع المدارس الرسمية والخاصة والمعانة وطلبة المنازل.  
٤ - مائة قرش عن كل طلب للحصول على بطاقة عضوية بالنقابة.

٥ - جنيهان عن كل طلب للحصول على شهادة عضوية لتقديمها للجهات داخل الجمهورية وجنيهان عن كل طلب إعارة للخارج.

٦ - خمسون جنيهاً - ثلاثون جنيهاً  - عشرون جنيهاً عن كل طلب ترشيح يقدم لعضوية مجلس إدارة النقابة العامة، أو النقابة الفرعية، أو اللجنة النقابية بالمراكز والأقسام الإدارية، على النوالي:

(د) الأنصبة والرسوم الآتية:

1 - 2% من مكافأة الامتحانات مقربة إلى أقرب قرش بحد أدنى جنيه واحد.

2 - 10% من مكافأة تأليف الكتب الدراسية ومراجعتها سواء كان المؤلف أو المراجع عضواً أو غير عضو.

3 - 50% من كل علاوة دورية، ومن الزيادة التي تترتب على الترقية ويكون تحصيلها عن شهر واحد فقط.

4 - 10% من القيمة المستحقة للمؤلف في عقود نشر الكتب الخارجية الدراسية ويلتزم بها الناشر ويتولى توريدها للنقابة العامة.  
5 - 5% من عقود طبع الكتب المدرسية المبرمة بين وزارة التربية والتعليم أو من يمثلها وبين مطابع أو شركات أو مؤسسات الطباعة والنشر.  
6 - 1% من حصيلة مستخلصات عقود بناء وتعديلات وترميمات المنشآت التعليمية التى تسند للقطاعين العام أو الخاص.  
7 - جنيهان سنوياً عن كل تلميذ مقيد بالمدارس الإعدادية، وثلاثة جنيهات عن كل تلميذ مقيد بمدارس التعليم الثانوي العام والخاص والفني، ويرتفع الرسم إلى عشرين جنيهاً في مدارس اللغات الخاصة على اختلاف مراحلها ونوعياتها.

8- 2% من إجمالى مصروفات التعليم ومقابل الخدمات لمدارس التعليم الخاص بمصروفات على اختلاف نوعياتها ومراحلها بما فيها رياض الأطفال.  

(هـ) حصيلة الغرامات المنصوص عليها فى البند (د) من المادة 17 والمادة 55 من هذا القانون.  
(و) الإيرادات الناتجة عما تصدره النقابة من مطبوعات وما تقوم به من نشاط.  
(ز) الإعلانات والتبرعات والهبات والوصايا التى يقبلها مجلس إدارة النقابة.  
(ح) عائد رصيد النقابة لدى المصارف ودخل استثمارات أموالها.  

مادة 66 
 يتكون مال الصندوق من الموارد الآتية:  
1- رصيد الصندوق عند العمل بهذا القانون.  
2- رسوم القيد فى الجدول.  
3- حصيلة الاشتراكات السنوية على النحو الوارد بالبند (ب) من المادة 58 من هذا القانون.  
4- حصيلة طوابع النقابة بالفئات المنصوص عليها بالبند (ج) من المادة 58 من هذا القانون.
5 - الأنصبة والرسوم المقررة بالبند (د) من المادة 58 من هذا القانون.  
6 - حصيلة الغرامات المنصوص عليها في المادة (55) من هذا القانون.  
7 - التبرعات والوصايا الصادرة للصندوق.  
8 - ما تقدمه الحكومة من إعانات للصندوق.  
9 - حصيلة استثمار أموال النقابة.

المادة الثانية  
على جميع الجهات القائمة على التحصيل أو الصرف توريد الأنصبة والرسوم المشار إليها بالمادتين 13 و 58 من هذا القانون للنقابة العامة.  

المادة الثالثة  
ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية، ويعمل به اعتباراً من اليوم التالي لتاريخ نشره.  
يبصم هذا القانون بخاتم الدولة، وينفذ كقانون من قوانينها.  

صدر برئاسة الجمهورية في ٢١ شوال سنة ١٤١٢ هـ  
( الموافق ٢٣ أبريل سنة ١٩٩٢ م ).  

حسني مبارك

























